标题: 家里资产两个亿多点 现在高一不想上学了 目前已经家里蹲了 但父母已经为我铺了条路 有没有人给点建议?
类型: answer
赞数: 17115
链接: https://www.zhihu.com/question/647286802/answer/1892521444572889553
创建时间: 1743992273
--------------------------------------------------

我是个低学历的中年人，今年40岁，快41了，初中学历，资产没有你多，有个几千万。去年我差不多就退休了，今年是完全退休，靠股息和房租生活。和老婆在县城买了一个600多万带花园的房子养老，装修又花300多万，总共花了900多万一套房子，过种花种菜的生活。我觉得论生活，我算是成功的，县城大部分人过得没我好。所以我也是按我经验，指导我儿子的人生。我儿子十岁，在我们县城最好的公办学校上学，成绩时好时坏，平均起来算中等。不过按全县水平来说，应该算中等偏上，毕竟这个学校的实力略强。他目前的语文和英语成绩不错，可能是因为我从小培养他的阅读习惯，他每天至少有一小时的自由阅读时间，语文很大程度上靠平时的阅读积累，不完全依赖于老师课堂上的45分钟。英语主要靠我平时跟他偶尔对对话，时不时来一段英语。我英语也不好，但是教小朋友足够了。但是他的数学和科学成绩不好，可能是遗传了我的智力，我记得我小时候也是理工科类的学科不好，我给他找过一对一家教，也没什么效果。后来索性也就算了，不强求。我对他的要求，首先上学和读书，是要区分开来，上学是上学，读书是读书。你家里资产有2个多亿，我家几千万，不上学是没有关系的，但不读书是不行的。上学是学习，读书也是学习，这两者有什么区别呢？对打工的来说，区别就大了，你没有文凭，你总不能跑去和老板说，我读过的书有10米高，为什么不录用我？但是不打工的话，确实没有多大区别，我需要哪方面的知识，我就看哪方面的书。别人承不承认没关系，我的资产和我的存款会承认我付出的努力。对你，或对我儿子来说，提升学历，给人打工的意义并不大，你月薪五千，和月薪二万，区别很大吗，还没有我躺家里收的股息多。至于做生意，也就近年来有一些互联网企业，比如腾讯、京东、美团这些是由高学历人士创立的。除了高科技领域内的生意，其他生意，很大程度上是不靠学历的。学历低只是选择面少一些，但能做的事情还非常多。。而且人家学历高，那也是天分高，不是说我们学历低的人硬撑着靠补习就能提升到那个层次。这个羡慕不来。我给我儿子常常说，学校里的科目尽自己的能力跟上，但跟不上也没关系，不要给自己太大压力。但课外书，挑自己喜欢的，多读。通过阅读，以及我的言传身教，我儿子至少学到了以下东西：1、非常务实节约，买大件东西会计算投资收益比，比如我们家只有一辆车，而且是很便宜的车，奔驰GLC300，我买的时候落地48万多，我儿子经过观察，发现他的同学们，很多住很差的房子，但车子和我们家差不多，而且一家里会有二辆。但是他经过自己计算收益比，发现48万元如果用来理财，一年只算3%的收益也有1.44万的利息，也即一辆车买回家完全不开不保养不加油，一年也得花费1.44万。如果算上一辆车寿命基本10年就不行了，平均有每年4.8万的折旧（我儿子懂折旧这个概念），那一辆车一年的开支其实是6万多，人一天开车的时间极少，这个成本其实是非常高的，花大价钱买车一点都不划算。我们家的房子虽然很贵，但一天接近24小时都有人用，摊到每个小时上的使用成本，其实不高。而且妈妈在花园里种菜一家人吃，保证了一家人的健康。爸爸在地下室健身，保证了健康，这钱花得值。2、他懂得大部分有钱人破产并不是把钱花完了，也不是做生意不成功。而是投资到不熟悉的领域，或被人骗了，或染上了赌博和大麻。因为他通过阅读看到很多这样的案例了。3、他发现书里很多有钱人小时候都有卖报纸和经营小生意的经历，所以让我带他摆摊了几次，体验了从小经商的乐趣。通过平时跟他的一些对话，我觉得他的经商天赋应该超过95%以上的人。我觉得按我儿子的能力，以后继承我的财产，不求大富大贵，一生无忧是肯定没有问题。从发展的角度想，他会保留大部分的资产，拿一小部分出来经商，就算失败了，他还有一部分可以生活。从躺平的角度想，他也会把钱花在刀口上，小钱随便花，大钱他一定会计算，他很擅长。他最不可能的就是败家。他刷抖音的时候刷到王思聪，说这个王思聪怎么这样花钱，他爸爸该多伤心啊。你比我儿子更富有，理论上没有问题，但是不知道你父亲平时对你的培养如何，有没有把他的能力言传教教给你，这个很重要。我平时和我儿子关系比较好，从他上幼儿园起，我夫妻俩就放下事业，大把的时间亲自陪伴他，我不放心我妈（他奶奶）带他。附一个截图，大家应该能看出来我平时是怎么教育的：所以对于上不上学，我虽然也在意，但并不觉得是必要的，能上就上，就算有一天他说想休学了，我也是同意的。我现在闲下来，最近在写一本书，标题暂定为《人人都能年入百万》，想把我初中因贫困辍学，打工、创业到退休的经验，总结成理论，写成书。能出版最好，如果出版社看不上，就留给自己儿子看吧。2025年05月24日更新：因为有些人在帖子下面（也有人私信）问什么时候能写完书，很惭愧，让大家记挂了，因为我不是什么正儿八经的写作人，也不是教授学者，所以写作我并不擅长，写得比较慢。另外我我喜欢养花、种菜、健身、游泳，带娃，陪伴老母，所以写作不是我人生中很紧急的事情，写完的时间只能按年来计算了。不过既然说了要写，也有一些人有兴趣，为了不让有兴趣的人失望，我做个承诺，从现在开始算时间的话，就算我拖拉一点，三年内应该会写完。之所以时间要这么久，倒不是说这是一本什么巨作，原因上面说了，我不是作家，并不擅长写作，把经商的技能写成文字，让大部分人看得懂，对我来说是相当困难的事。而且我对自己有相当高的要求，我不希望我写的东西跟那些教授写的一样，讲一些大道理，或只适合大企业的商业理论，普通人完全用不起来。我年轻时，穷困潦倒。曾经在书店里看过100多本关于怎么赚钱怎么创业的书籍，我认为那些书籍没有一本是真正适合创业新手的。我对自己要写的东西的标准是这样的：1、初中学历能看懂，比如美团骑手、富士康的厂妹、保洁阿姨，看了能明白我在说什么。2、任何一个人，上午看完了，下午就能确定自己适不适合做生意，明天就可以开始干起来。3、教会生性木讷、极度内向、不擅长人情世故的人，如果从事线下的生意，怎么改进自己的性格。或者不改进自己的性格，从事线上的生意应该怎么起步。4、破除经商有风险的迷信，告诉你为什么经商可以零风险，富裕一次即富裕一生。5、不讲大道理，不讲认知，不讲格局，不讲价值观。只讲应该怎么干。我很讨厌那一类道德或认知的说教，诸如使命感、自制力、善于倾听，提升认知，终身学习，或者李嘉诚的让利哲学。我不是说这些东西没用，而是这些东西远水解不了近渴。我自己穷过，所以我知道对于穷人来说，问题就是今年怎么挣到100万，而不是怎么成为一个更好的自己，也不是怎么提升自己的格局，更不是怎么训练自己的认知能力。我不想听你PUA让我承认我穷是因为认知低、格局小。我不是说这些鸟东西没用，而是这些鸟东西不是穷人当前应该解决的问题，穷人要解决的是今年的100万在哪里，而不是10年后的1000万在哪里。我想要拥有的是100万，而不是想拥有赚100万的认知和格局。另外虽然说是“写书”，但我知道有一定概率是成不了“书”的，可能只能算“教程”，毕竟一个著作想要出版，是有一定的门槛的。我只有初中学历，没有任何头衔，出版社大概率不会看得上我。因此我会直接发到网上，倘若有足够多的读者，说不定会引起出版社的关注，从而达到我出版的目的。有人提醒我可以一边写一边发，我尝试了一下，发现不行。可能因为我不是职业作家，我没有这个能力。我总是写到后面的时候，发现前面的某些东西要改，倒不是因为写错了，而是发现有更好的表达方式，毕竟我的目标是让初中生都能看得懂。有时候写着写着，发现部分内容的顺序如果调换一下，可能更便于读者理解。所以一边写一边发恐怕是实现不了了，我琢磨着，可能先写个80%左右，基本章节定型了，那时候可以把前面的先发出来。有人提醒我可以花钱出书，这个我是不干的，因为我觉得太丢人了。其实我写书一定程度上是为了给儿子看，毕竟一个初中生假如能写一本书被出版，那值得我跟儿子以及未来的孙子吹好多年的牛。倘若我花钱买出版，则反而成为一个笑柄了。有些人嘲讽我想卖书或卖课赚钱。倘若我写的东西能出版，而且还有人花钱买，让我赚到钱，那我是非常愿意的，在儿子面前又多了一个吹嘘的资本，也是我们家族的荣耀。但这个事情想想就是非常困难的，我之前看过一个报道，大部分职业作家都是穷困潦倒的，据说莫言拿到诺贝尔文学奖前，根本就买不起房子，拿了诺贝尔之后才在北京买了房子。这种职业作家尚且如此，更不用提大部分非职业作家了。大部分非职业作家不但不能靠卖书赚钱，反而要给出版社钱，换取出版社愿意出版他的著作。所以我想卖书赚钱这个事情，倒并非不是事实，主要是难度非常大，一般都是有很多粉丝的知名作家才能靠卖书赚钱，我的初步目标只是卖书不亏钱（有哪个出版社愿意出版，我可以不要钱，但我不会为了能出版给出版社钱，因为事关我的尊严！）。至于担心我卖电子书赚钱，或者在网上卖课赚钱，我不知道这些人是怎么想的，我这个帖子之所以引起很多人的兴趣，我估计大部分人是因为我说我40岁财富自由就退休了，倘若我在网上吆喝卖书或卖课，岂非和“退休”自相矛盾？那还卖得出去吗？作为一个已经退休的人，我不会去赚任何“劳动所得”，卖电子书或卖课在我看来就是劳动所得，太辛苦了，如果这种钱也赚的话，那我还退什么休？只有一种钱我是愿意赚的，那就是顺带赚的钱，比如我写的东西如果真的对大家有用，真的有出版社原意给钱为了出版我的文字，那这种钱，这和我的退休不矛盾。只是目前看来这个难度是非常高的。最后说一下，如果写好了，我会在这个回复里编辑更新。也会在知乎发一篇文章宣告此事。大家关注这个回复或我这个ID就可以。最后道歉一下，有一些评论我没有回，并非我傲慢。有的评论我没有回，是因为别人发了一样或类的评论，我回过了，如果有人又发了一样的问题，我再把之前的回复拷贝一下，显得我在刷屏，感觉挺不好，所以索性不回了。有一些是夸我的，我突然不知道怎么回了，这就是社恐尴尬的地方。倘若每个我都回复谢谢，那感觉很奇怪，一个帖子下面这么多谢谢。有一些是不认可或嘲讽我想赚钱的，我就不单独回复了。有一些是表达自己的想法的，有些想法我认同，有些想法我不认同，部分我不认同的且我觉得很不靠谱的观点我反驳了一下，大部分我就不回了。倘若每个评论下面我都回一下，也显得很奇怪。但是大家的评论我都看了，感谢大家的留言。