标题: 为什么感觉淘宝现在不如拼多多了？
类型: answer
赞数: 2716
链接: https://www.zhihu.com/question/420919880/answer/3510791128
创建时间: 1716727960
--------------------------------------------------

之前黄铮分享过一个观点，他说是巴菲特告诉他的，大概意思就是，如果一样东西好的不明显，就是不够好我觉得这个观点太好了，也太朴实了，尤其投资股票的时候非常适用拼多多相比阿里同样如此淘宝，万能的淘宝也好，ai电商也好，你说你强将如云，技术牛的不行，养活了千万商户，都可以但是做零售，做电商，永远有一个基本点，就是无论做成什么花样，只有一个掏钱的，那就是消费者，零售市场只有一个天那就是消费者供应商，买手，平台，加一块都不如消费者重要阿里的脑残就是竟然之前想和消费者谈判，谈平衡卖家和买家的利益没有任何人有权利让消费者去让利，拼多多做的就很好，拼多多对自己的员工，对商家有千般不好，但是不重要，因为这些人压根就不重要，几万员工，动销百万商铺，但是消费者有几个亿啊从来就不在一个天平的两端拼多多还有美团为啥能赢阿里，因为他们真的懂，阿里看着大，其实相比于广大消费者，阿里就是小虾米很多商家根本认不清自己的定位，总觉得平台没他就不能活，对拼多多各种诅咒，这不禁让我想起当年实体门店对于阿里的怨念历史的车轮碾过去，总有一两声枯枝败叶被压碎的声音，但是历史的车轮停过吗现在有些人越来越离谱了，开始咒骂拼多多用户是穷鬼了，首先这个Pr逻辑最好不要出现在中国，其次拼多多的第二增长发生在欧美国家，包括日本韩国，那些地方的人大概不会比国内穷吧还有那些说什么故意发拼多多次品的，哈哈，现在Pr不过大脑了吗首先，发货的和运营端认不认识都不好说，所有货都是一个仓，我不相信有哪个商家会为了专门恶心拼多多多开一个仓库，钱烧的吗其次，就是发次品也是发给淘宝买家啊，你发给拼多多买家是想被仅退款吗还有说什么拼多多假货多，就拼多多现在的玩法，谁敢在拼多多卖假货，杀头的买卖有人干，亏本的没人干，你发空包，拼多多不把你押金都扣光吗，这不找死吗至于其他类不容易发现的假货，如果一个商家会在拼多多卖，按照正常逻辑，他肯定也会拿到淘宝上卖，反正发现不了，凭啥不薅淘宝羊毛ps.其实远场零售真的很难谈生态卖家端的商品供给在工业化加成下接近无限，无论哪家，其实商品供给都是过分冗余的，动销率就能看出来拼多多还有淘宝砍掉90%的商户，再把价格压一下，我是觉得gmv变化的概率都不大有生态的是美团，尤其是美团的外卖，受地理位置限制，可以一直保持在商户不饱和状态，所以一直急缺供给，再加上他的配送团队过分人多但是美团确实不咋挣钱也许淘宝真的有信仰者，但是绝大多数跟着摇旗呐喊的都是low人，大概只能通过购物来展示自己的不同，真正的品牌高奢消费不起，然后通过淘宝一个渠道填补自己可怜的自尊心，活的真累其次，那些以卖家身份来说的，就别装大尾巴狼了，你觉得拼多多不好，很正常，让你赚的盆满钵满，消费者就该遭罪了，你们大可以去生产一些技术含量高的产品，国家不也大力支持吗，没本事就是没本事，你生产一堆非洲工厂都能批量造的玩意还想挣出欧洲的钱，凭啥至于说什么劣币驱逐良币的，首先别给自己脸上贴金了，生产个水龙头床头柜就是良币了吗，本来中国低价值工业就在出清，没有拼多多，那些生产同样产品降不下成本的工厂也该死掉，至于工人，你开着工厂难道多发工资了吗，只有拼多多大浪淘沙，把能力差的工厂挤掉，那些产品以及成本把控能力强的工厂才能在未来拼的赢东南亚还有印度的玩家市场经济的核心就是要有淘汰机制，全部苟活的，就是最后一起死何况，这里面很多人根本和工厂没关系，好多人只是无货源卖家，二手贩子，平白无故加了一道价，拼多多既没有让工厂少赚，只是把二道贩子的钱扣出来了淘宝巅峰是，杭州养了多少电商运营公司，还有什么淘宝模特，还有各种流量投手，这些人赚的钱谁给的，谁养活的，不还是消费者吗拼多多火的这些年这一块是不是显而易见下降了，这省的钱是不是消费者的钱明明为了自己的私心，说拼多多影响你挣钱了，你不想学新手艺，又还想继续吃时代红利，拼多多让你消费不了会所嫩模了，只能98了，然后怨恨啊知道自己这么说显得不够正义，把自己那肮脏的小心思藏着一个貌似正确的大旗下面这么说吧，10个生产卫生纸工厂，一家雇佣200人，假如最后挤兑到只有一家，工厂雇佣1000人，这个大工厂待遇一定比小工厂好，我就从来没听说过一样的活，小公司会比大公司待遇好的至于剩下1000人，是应该学习新技能，当然了，很多人可能没有能力或者很难在找到工作，那应该是社会保障制度去托底啊，这和拼多多有啥关系市场经济环境下，每个企业做好自己的事就是最大的爱国别的不说，淘宝为啥这么多年没把新疆西藏那边当人看明明可以做偏偏不做，这么说吧，如果新疆地区同胞能和内地一样也吃上南方荔枝，是不是更能消除相互的陌生感，这是不是比种几颗破树对国家意义更大temu是够狠的，但是至少在这个关口，能帮国内工厂找条销路，最起码拼多多还在国内，至少你骂他，他还能看见，之前可是亚马逊，一口气下你几千几万家商铺，你哭都没地哭至少当这些工厂和越南印度卖的东西差不多的时候，拼多多在国内无论如何他也会优先考虑在欧美卖国内货，换成亚马逊试试，苹果不就摆明了吗，风险会分散，到时候只要越南印度的卖家也能和中国卖家竞争，无论如何，亚马逊都一定会优先扶持那边的这么说吧，电商整个盘子，拼多多出现之前，用户量不到6亿，淘宝+京东GMV一共刚超10万亿，其他的很小就不说了拼多多出现以后呢，再加上抖音，现在整个电商大盘20万亿，用户规模9亿多假如淘宝真的能被打死，拼多多抖音再加上快手以及未来视频号持续发力，未来几年，30万亿都不是问题这里面当然有抢线下零售的，是不是更大一部分其实就是之前没办法成交的订单，如今能成交了，这是不是经济学里面消费者剩余大幅增加了，这不也是推动GDP发展吗当年，政府推动乡村振兴，淘宝都干了啥，啥都没干，觉得农村穷，没钱，一心盯着自己的新中产拼多多跑到农村去把这一块搞起来了至于阿里所谓达摩院，还有什么芯片，有出货吗，除了可以pr，有实际成果吗ps.抄的一段一个传统出租车司机以前靠路边挂绿表找客，靠火车站拉客找到用户，中途等待时间比较多，每天只能接到20单，但是靠绕路，宰客，随机喊价的方式，客单价50，一天跑1000块，后来他注册了滴滴，线上平台让他不用去找客，平台自动撮合接单，他每天可以接50单，但是价格没法自己定，绕路也会被平台检测，火车站也没法喊一口价宰客，他的客单价降到了25或者20，然后他就骂线上平台低价，压榨他（商家)，说他以前跑一单能收50的，现在只让我收20块，平台太黑了。那么我请问你，低价让产业倒退了吗？电商平台也是一样的道理。低价不仅不会让产业倒退，还可以推动升级，倒逼制造业提高效率，降低制造成本，优化供应链，降低供应链成本。我们社会不应该纵容商家这种不思进取和搞低价会导致产业倒退的道德绑架，应该看到商家在电商平台获取流量更容易了，效率提升了，应该让出一部分利润，通过改善经营效率，降低供应链成本的方式来给自己赚更多利润，而不是破罐子破摔，以次充好，甚至吃饭砸锅抵制平台伤害用户。有些消费者一边抱怨经济下行收入不涨物价飞升，一边又同情商家被电商卷低价，你没事吧？