标题: 你在B站关注了哪些「惊为天人」的UP主？
类型: answer
赞数: 6123
链接: https://www.zhihu.com/question/291506148/answer/2810334107
创建时间: 1671604242
--------------------------------------------------

2023/01/24 更新看大家这么热情，我又特意整理了B站上非常值得一看的学习资源，相比于很多教育机构推出的那些动辄成千上万、质量参差不齐的课程，B站的这些课程不仅完全免费，而且内容严谨、专业，质量都是过硬的，共20大类，涉及数学、英语、心理学、化学、绘画、音乐、设计、编程、计算机等，需要的同学可以看一下：B站有哪些适合大学生的学习资源？收藏已经是点赞的5倍了！花费很长时间整理的，如果真的有帮助就点赞支持一下吧！只需要动动手点一下赞，就是给优质内容最大的认可！靠B站官方推荐发掘优质UP主，想都不要想！不仅是B站，目前绝大多数内容平台都是这样，平台主推的只有两类作者：官方重点扶持自己兴趣相关官方流量扶持这种很容易理解，平台为了增加自身的知名度和活跃度，会找一些内容还可以的作者重点去打造一些IP。例如，罗永浩、何同学、李佳琦等。能说他们的内容是最好的吗？我个人认为不见得，无非是互相成全，内容创作者得到流量扶持，平台通过IP提升了知名度和流量活跃度。自己兴趣相关，这背后完全就是算法的作用，前不久和同事在一起吃饭还聊起这件事情。算法推荐的确对于平台很省事，但是也有很多弊端。就是机械的给每个用户打上标签，例如，A喜欢看历史、B喜欢看美女、C喜欢看美妆。然后，每当打开软件发现都是这类视频，自己所看到的内容也就被严格的限制到了一个小圈子里，很难向外拓展发觉到更多不一样的东西。所以，发掘B站优质UP主就是一个日积月累、耗时耗力的工具。估计至今很多同学看来看去还是局限在三五个UP之间。不得不说，B站上的确有很多专业、内容过硬的UP主，今天，就来给大家分享B站上「惊为天人」的UP主。全文共5000字，总结了15类，上百名UP主，绝对都是非常优质的。看完之后如果觉得不错，就麻烦点赞支持一下！DevWeekly：这是我个人的B站主页，会分享一些效率工具、开源项目、知识技巧，需要的同学可以看一下：https://b23.tv/xXh7mBP1. 英语英语兔：英语基础音标方面讲的非常好，对于英语发音帮助很大。同传Carrie：分享非常多实用的英语学习方法。Coach-Shane：授课方式非常生动有趣，很容接受小榮君：内容制作很用心，通过美剧轻松学习英语。Free高考英语：新东方名师的内容，高考英语非常值得看一下。英语的平行世界：学习基础语法的同学一定不要错过！哈佛雪梨：哈佛大学语言教育硕士，原流利说教研负责人。麻婆地：发音很标准，内容很专业。FanfaniShare：在美国教英语的中国人，质量不言而喻。Nickcen英语课堂：内容通俗易懂，很容易理解。Chubbyemu：英语结合有趣的医学案例。八哥smile：风格非常有趣。昂克英文君：英语、职场很多技巧和干货。2. 数学Frank-FuckPPT：打破死板教学，数学也可以很简单易懂。薛定饿了么：通过生动有趣的科普视频来介绍数学以及物理学中的各种深奥而又有趣的内容。一数：非常基础、非常扎实的数学课，即便是小白也可以理解。物理系的允文君：大学老师没有讲明白的内容，在这里全理解了。会放羊的教书匠：华罗庚杯优秀教练员，很多优秀的中学数学内容。3Blue1Brown：深入浅出、直观明了地分享数学之美。Solara570：3Blue1Brown翻译团队成员，频道现主攻原创。佟大大还是ETT：知名B站UP主，关于基础内容有很多不错的讲解。宋浩老师官方：数学课很有趣，比较容易接受。3. 编程正月点灯笼：讲东西和解释都非常清楚。SchelleyYuki：很多对于计算机编程方面的知识与心得。阿阳热爱前端：专攻前端内容，讲解的非常不错。韩顺平：无论是编程小白还是初级开发都非常适用。鱼C-小甲鱼：关于Python、C语言的课程讲的很好。遇见狂神说：理论与实战相结合，Java后端值得看一下。动画讲编程：用动画讲编程，非常有意思且易理解。古城算法：数据结构和算法，讲得很好。4. 历史安州牧：讲解南北朝史给我留下深刻印象，意犹未尽。乌鸦校尉CaptainWuya：基于事实和档案重新解读中国历史。一马当先陈玉成：硬核历史科普。史图馆：多位历史同好联合创作，视频内容优质。御史房：解读过程中有很多自己的思想和见解。历史系の沙丁鱼_llz：历史专业讲座课程。文采飘逸：同样为历史专业讲座课程。沙盘上的战争：用三维地图来推演近现代各经典战例，适于军事及历史爱好者。冲浪普拉斯：商业历史，听一下商业大佬的故事。小约翰可汗：另类角度解读历史事件和人物，保证让你捧腹。我们这颗星球OurPlanet：从环太平洋开始的环球之旅，见证最早的航海家将海洋文明的种子散布到整个太平洋的故事。安森垚：语速非常快，谣言粉碎者，自诩知识贩子，会很多门语言。钱丢丢-：笑谈天下惊鬼神，指点江山奇古今。专心种花兔：纸上谈兵区up主，致力于将历史上破碎的帝国在当今重新整合。草说木言：很专业，唯物史观，内容做的非常好。唠点历史：都是干货，讲的很好。于赓哲老师：百家讲坛老师，给我留下了深刻印象。没脸鉴人：历史辟谣。安因思谈：描述一些方法论，历史等，尝试解决生活中一些问题回到2049：为真理而斗争！稚嫩的魔法师：以游戏沙盘形式读西晋至东晋历史讲历史的赵冬梅：北大历史系教授。青蛙刀圣_1993：相信我，绝对能在趣味中学到很多知识。历史启示录：以纪录片形式介绍了很多个国家的历史。诸葛呈像1895：中视频，很多关于近代历史的解读。5. 科普思维实验室：历史、生物等方向科普。毕导THU：总之非常轻松有意思。学院派Academia：社会学科普方向。文曰小强：科普类小说导读。幻海航行：带你感受工业文学之美。科学声音：科学领域科普知识。天冬Asp：植物科普，风趣幽默。眼见为识：视频长而质量极高，硬核科普，强烈推荐。不务正业的李雷：中科院生物学博士，生物医学方向科普。白花恋诗彩：十分钟速成课系列相当不错科普中国：让科技知识在生活中流行军武志：军事类科普。WhatOnEarth一探究竟：有趣知识，文化故事，科技解释。柴知道：各种生活中常见问题的科普。果壳：果壳网官方账号。夹性芝士：性知识科普视知：理解复杂世界碳十二：优质课程资源库冷静医夏：科普中医知识，风格有趣可爱，讲的通俗易懂。灰细胞：有些（很多）视频看会脸红。吟游诗人基德：涉及知识面非常广。画渣花小烙：通过绘画的方式科普知识。小宇Boi：各种黑科技知识。老龙山下的狐狸：懂得越多，未解之谜越少。老K的无聊杂谈：主要讲中国自建国以来的几场工业,科技,经济领域的崛起,能让人看的热血沸腾。蔻享学术：全科学术分享。听君一席课：国内外大学课程分享两颗熟李子：硬核科普，通过多渲染引擎梦幻联动讲述一些复杂或难以理解的理论。李永乐老师官方：通俗易懂，严谨有趣。理工男验光师商思林：给大家提供了一些程序的相关心得以及经验。技术研究院：ABplc讲的不错，直播内容解答详细。所长林超：up主结合时事分析当前世界发展态势，逻辑清晰，思路明确。方猫boom：很多东西都是我们身边经常接触到的。杜滑滑：有很多好看的纪录片，IMAX、Netflix、探索频道、CCTV等。纪录片之家字幕组：很多纪录片资源哦，且个人感觉这些纪录片还蛮小众的，精致的美。猎手吧：有很多好看的有意思的纪录片，涉及的领域也很广。6. 音乐硬核麻将：讲解很厉害的操作，深入混音，告别野鸡教程音樂家的無聊人生：分享很多动听音乐。蝙蝠音乐：midi音乐制作与效果器方面的使用，还有很多编曲软件的教学，同时还有很多国外熟肉视频。GC伊格尼斯：良心up主。AnProphet：编管弦乐教学。鹿哥来了-：浅显易懂，生动有趣，古典音乐科普。周末音乐：音乐制作等。臧无尤：有内容有反思，浅显易懂的解构。作曲奥校-陈文戈：”作曲理论日新月异，奥校助你一臂之力~“元子弹吉他：学习吉他可以去了解元子老师，真的挺好的。老姚吉他：对吉他初学者十分友好，不仅有歌曲教学还有乐理~冰零-Mahiru忠诚眷属：一百秒乐理系列，用音乐加上注解，让你懂得如果使用更多的和声进行，拓宽音乐想象。鹦鹉咖：编曲与乐理方面的教程，很专业。7. 人文地理Yoloidea：不出名的人文Up，精神荒原在下沉,我们依旧在狂欢。安森垚：语速非常快，谣言粉碎者，自诩知识贩子。酋知鱼：一条在知识的海洋中溺水的鱼，从多元视角来探索世界，很有启发性。艾栗夏：一个非常有潜力的up主，每一个视频都能让人感受到倾注其中的细腻情感与奇思。马督工：对于时政要闻的点评与分析，不能说一定正确，但是观点通常很新颖。8. 情感男闺蜜kz：情感区搞笑up主。李银河：中国社会学家。源姨：喜欢探究人心和人性。沈奕斐：从社会学的角度向我们分析两性关系，可以让你在女性，在两性关系，在从爱情到婚姻的整个话题上都有很多的启发。9. 高中Free高考英语：高中英语跟他就完了，新东方名师，18年高考英语教龄。树林同学-推荐高考生看看高考百天冲刺450到684的那个视频，大学生可以看看其它心理学的视频，真的会有很大收获的。国家玮-开明致学：北大中文系的博士——国家玮，十分生动形象。取景框看世界：复旦大学博士生，立志成为b站大学辅导员。HangFuRen：主要为高中物理 讲的很细 可以当作课后的温习。学过石油的语文老师：在这里你可以学到最快乐的语文课。郭爷物理：物理讲得十分生动清晰的一位老师，无论是学高考物理还是物理竞赛、甚至大学物理，都可以听他的课。10. 职场鹅姐职场：干活满满的职场up主，应届生可以通过这个提前了解和学习，职场老油条可以反思自己的职业生涯。王一快：有趣搞笑又干货满满，教你职业选择，传授职场技巧！求职救星瑞秋姐姐：很厉害的一个500强HR分享求职技巧。11. 教育北师大刘文利：北京师范大学教授、儿童性教育专家。DD第二代：“我的梦想是，至少(首先)得让全中国几千万性少数群体，每个人都看过我的视频！”林林Eileen：心理/生物/性教育。杨一呦：教育学、社会、心理。善解童贞2001：爱与科学解读孩子的性。12. 心理看懂村：更加魔性的动画和陪音 让一知半解的知识变得有趣。心理满：很实用的心理知识。心理学陈祉妍：中国科学院心理研究所国民心理健康评估发展中心负责人、中科院心理所教授、硕士生导师。阪神电车：自体心理学解读。心理学家Tracey：精神科医生，从事心理健康教育。Psych2go中文站：都是生活中常见的心理问题。林林Eileen：心理、生理、性教育。大又元：知识分享，书籍推荐，社会讨论，背景音乐易进心流。心理学于悦：中国政法大学社会学院心理系，硕士生导师Calm心理：南京师范大学心理硕士，省级三甲医院全职心理治疗师。安慰记心理：宝藏up主，遇到困惑可以看一下。13. 摄影艺术TenGuSan：来看看真正的“摄影”是什么样子。夜行抹茶：旅游UP主。谢拉克洛瓦：艺术建筑，文案超级棒！小明同学不懂艺术：带你追本溯源一些画作的历史故事，揭开他们的真正面目。玩艺术的吴雅琳：广州美术学院教授、美院中国传统雕塑研究所、数码雕塑中心创始人。14. 医学兔叭咯：医学方向健康up主。爱看报的Kris：在美生物医学博士留学生，癌症、衰老领域大佬。xgkyokou：医学临床科研数据分析。Chubbyemu：有一些医学生活，常识，也能通俗的表达出来。有Li：医学影像组学入门教程。15. 设计王M争：我们身边耳熟能详的产品设计。YouTube设计精选：精选YouTube最优秀的设计视频。设计师的睡前毒物：每天分享一个设计小技巧。KurTips：很多不错的平面设计教程。IDJ小九九：工业设计方向。oooooohmygosh：通过自己的理解讲述设计，清晰明了。Breanna设计分享：多家世界500强资深用户体验专业人士。王受之：设计与艺术理论家。新像素：国内少数几个免费公开高质量的Figma教学视频，且会经常更新。社会设计在中国：央美子书老师组织的关于社会设计的系列讲座。设计拆想：产品拆解过程中，理解设计的想法。推荐阅读你们是喜欢用网易云还是酷狗？Zlibrary被封了，到底该去哪下载电子书啊？hello，大家好，我是Jackpop，重点大学本科毕业后保送到哈工大计算数学专业读研，有多年国内头部互联网、IT公司工作经验，先后从事过计算机视觉、推荐系统、后端、数据等相关工作。如果同学们在升学考研、职业规划、高考志愿、简历优化、技术学习等方面有困惑，欢迎大家前来咨询！