标题: 马斯克的钢铁内心，强大到令人窒息
类型: article
赞数: 3179
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/3069942647
创建时间: 1729824554
--------------------------------------------------

这两天，网上看到马斯克的一组图，都是他的语录，非常震撼，我读了两遍。结合这几年工作、生活的经验，觉得他说的太对了，分享给大家：马斯克的人生，充满了失败、波折、逆境，也有荣誉和成功、不管多么富有，他依旧还在挑战自己，也在不断改变这个世界。这些信念，是支撑他走到今天，分享给大家：1.做热爱的事才会事半功倍当初没人愿意加入Space X当首席工程师，最后马斯克通过自学胜任该职位。采访中被问到，一窍不通的他是如何做到的，他说：“首先这是我的兴趣，我们必须要做一些喜欢的事情，它能激发你对未来感到兴奋，你会时刻想着这件事，如果你不喜欢它，我认为你真的无法将它做好。”2.先解决有无，再解决好坏马斯克说：“当你想要做一件事时，先去做，做成一堆烂泥，再慢慢改，无论在哪个领域都是先开始再改进的，一个粗糙的开始，就是最好的开始。”所以他创建了9家公司，几乎每一个，都在改变人类的历史。3.失败不是人生污点Space X即将原地破产，特斯拉也面临倒闭时，马斯克将所有钱投入两家公司，甚至要借钱交房租，最终置于死地而后生。他说：“有些事会失败，有些事会成功，如果努力了但没有成功，汲取教训，接着再来，这没什么大不了的，因为失败永远不会成为人生污点。”记者问如果发射再失败怎么办，他笑着说：“我绝对还是会成功的，如果失败就当放烟花吧。”真是应了书里那句：“接受无常和最坏的结果，那些变化、抓不住的变化、不能预期的变化才是人世间最普遍的现象。”4.世界没有真相，只有视角马斯克说：“我总会思考一些事，不管那件事是真是假，人们思考的过程太拘于惯例或对过去经验的类比，我认为以第一性原理思考，就是把解决事情回归到事物的本质上去，并由此开始推理。”成为一个顶尖的成事者，你一定要有跳出框架、独立思考的能力。5.积极寻求负面反馈马斯克通过海量阅读、与人交流以及积极寻求和听取负面反馈来获取信息。他说：“人们通常倾向于避免负面反馈，因为它是痛苦的，但有时候你必须脸皮厚一点，能让别人给你提出真实的批评与反馈，好及时纠错。”宁愿错误的乐观，也不正确的悲观，生命的意义就是整个旅途本身。​点赞加关注。