标题: 要怎样努力，才能成为很厉害的人？
类型: answer
赞数: 6382
链接: https://www.zhihu.com/question/22921426/answer/2963956828
创建时间: 1680350172
--------------------------------------------------

照着做，能坚持五年就行。1，精通阅读和自学。多数人的阅读都是在自洽或猎奇，这会导致强化个人的一些观察者偏见，而不能获得对陌生领域的体会和了解。阅读必须学会代入作品中的情景和多个人物，去揣摩没有写出来的他们的思考，甚至必须代入作者，去思考他的创作结构和价值观。同时，这也跟自学完全是兼容的。这将有利于你无障碍的获取夸领域和阶层的知识。2，不迷信条条框框。思想钢印和约定俗成、大家都这样，等等这些东西往往会限制人的思维，局限于过去（或在熟悉环境下）适用的状况。一旦换了环境，或者环境发生了变化，就会出现决策盲区。而这些盲区往往是机会点，或别人可以借此剥削你的。3，每个月都要接触新事物。舒适、安全感、自得感，通常是对当前环境适应带来的错觉。无论多么舒适和适应当前环境，在剧烈变化中，都是有可能被拉下的，所以逼着自己每个月接触新事物，简单点，可以研究个陌生行业或看几本书，复杂点，可以去找份陌生的实践活动。这有利于自己的眼界和格局。4，养成总结习惯。每天用5分钟总结，获得了什么新的知识和思路，知道了什么多样化的观点，学会了什么小技能，获得了什么感悟。这将有利于获得充实感、更多自律性以及养成微成长的成就感。5，整理社交关系。将社交关系分类管理，分为几个组，有的组，需要客套、节日拜访等，有的组则需要日常联系，或仅仅需要被动等待联系；重要社交关系的总数要可控，有增有减。这将控制好羁绊的数量和边界，减少负担，并采用更少的精力管理好更大的人脉网络。6，间歇性切断社交。间歇性的逼自己切断所有非亲人社交（包括网络的社交），周期可以是每周一天，或者每月连续两天。这会让人离开繁杂的人群，对社交情绪收益进行戒断，从而减少社交依赖，也减少频繁交互带来的“快思考”。7，学好数学基本功。在线性代数以前的，包括高数等，通读+理解，这不需要做范例的熟练度，也不需要解题思路，只需要弄懂其原理，融汇贯通其结构。当一个人具备了扎实的数学思路的时候，他的博弈基础就胜过了大多数人。以上。供参考。