标题: 如何评价埃隆·马斯克这个人？
类型: answer
赞数: 14195
链接: https://www.zhihu.com/question/508264893/answer/2828927833
创建时间: 1672803016
--------------------------------------------------

非常可怕。去年上了个风投的课，讲师提到一句话：近20年推出的最新的东西，才是近20年最赚钱的。（这句话听起来好像平平无奇，展开了说深意很多。）想想上个二十年的暴利行业是啥？——房地产、互联网、手机、电商...... 其实这句话也隐含了以下的意思：挣钱的行业也就蓬勃差不多二十来年，你看到什么东西搞的最如火如荼的时候，说明其寿数也将近，即将开始走下坡路。站着2023年的门槛前，还往互联网、房地产里跳，无论是个人还是企业行为，都是懒惰又冒险的。我国的经济模式、商品模式、设备、家电、汽车、飞机、大航母，基本都是别人走过的路，跟别人学来的。可能玩的比别人更好，但是罕有全新的创新。马斯克不管风评如何，现阶段投资成不成功，他的可怕之处在于他一直在走全新的路，让别人玩他玩剩下的——1995年马斯克和哥哥一起创办Zip2（百度地图 + 大众点评），1999年康柏收购Zip2。1999年马斯克与他人共同创立http://X.com电子支付公司（在线银行），2000年http://X.com收购Confinity，后来被合并成了PayPal，2022年由eBay公司收购。2002年马斯克创立SpaceX（太空探索技术公司）。2004年马斯克投资Tesla（纯电动车公司）并出任董事长。2006年马斯克创立SolarCity（太阳能光伏发电公司）。想想以往的外资车企，一汽大众、上汽通用、广汽丰田、长安铃木、海南马自达，都是地方国企 + 外资的模式，市场换技术。而特斯拉承诺没有核心保密技术，开放所有专利，使用中国员工，哪怕哪天离开中国了，也保证留下一条完整的汽车制造链。他获得了政府的全力支持，独资，像一条巨型鲇鱼一样，进入这个池子就走上了一条前无古人、目前也没有来者的快速扩张鲸吞之路，冲击、挤压汽车原生态产业，并有摆脱监管的趋势。它用全力奔跑、独孤求败的方式来保持行业标杆地位，每天淘汰的是昨天的自己，而不是关注竞争者。而SpaceX，2008年成功发射火箭。以前卫星不是普通公司可以玩的，他不仅能玩，而且还玩的很好，还承包了政府的项目。如今太空正在布满“星链”网络，接下来的一两年将有多达40-50万颗卫星。他根本不跟人竞争，永远在玩最新的东西。当全新的、未知的、未有的战略资产，在你还没来得及意识到的某一天，突然之间变成社会中不可或缺的一块儿的时候，就能成功制造新刚需、新游戏规则，全盘通吃。你还拿它没有办法。哎呀，大概是被哪个大佬点赞了。那天刷到这个问题，我确实有感，随手把这篇写了。我的回答一般都是在坐地铁或者等待，还有带薪出恭入敬的时候写写，比较随意，很多地方确实不严谨（我承认他几几年玩了啥公司是我在知网上copy的，我不是他粉丝记不住）。但是想法大致就是这么个意思，现在也不想修了，你们既然点赞了我就当你们都意会到了。谢谢给了个“专业”，受宠若惊，说明大佬穿过我随意又崎岖的文字读懂了我的意思，比我更专业。房地产这玩意作为“生意”，确实几千年来就有（牙行），西周就有土地交易，战国就有房屋买卖。但是小农经济里，规模上能形成“房地产行业”的，寥寥无几。比如鸦片战争后出现过房地产行业，只在租界，定义行业规则和投资的，全是外资（洋行）。建国以后的房地产行业真正开始，是要到1998年取消福利分房，中央发布《关于进一步深化城镇住房制度改革，加快住房建设的通知》——这时候才有高度的房地产市场化。近代史的＂租界＂，和现在的＂商品房＂，你可以说都是房地产行业，但肯定不是一个东西。现在的这个房地产行业，就是以前从来没有的。类似的道理，你说别提互联网，互联网好好的，你不懂。我国94年正式接入互联网，每个阶段最挣钱的东西都不一样——浏览器、门户网站、搜索引擎、网游、社交软件、桌面应用、媒体平台、电子商务、微视频、直播、知识付费、内容生态......＂互联网＂这个瓶子，本身就在不停的换新酒寻找出路。一个新行业的标志是＂别人都没有，我先有了＂。一个新行业将爆发的标志是＂别人都没有，我先有了，嘿嘿，大家都想要＂。一个行业饱和的标志是＂别人有，那我也要有＂。一个行业衰老的标志是＂大家都有，我要更快更好＂。我跟你聊互联网聊的不是哪个具体技术、产品、公司，我跟你聊的是整体行业。你仔细看看从web 1.0的门户时代，到现在的互联网＋......创业是不是越来越艰难？工作是不是越来越饱和？你觉得互联网现在处于哪个状态？20年也是只是个抽象的虚指，就跟＂三千烦恼丝＂一样，没必要真的细抠到底多少根儿，细抠反而变味儿，才三千根这家伙就是个秃子。