标题: 什么时候才是开掉「技术合伙人」的最佳时机？
类型: answer
赞数: 7492
链接: https://www.zhihu.com/question/38531356/answer/3075240949
创建时间: 1686818615
--------------------------------------------------

这个问题很好，用一个恶心人的视角，揭示了一个技术人不愿意面对的事实，技术合伙人在大多数情况下被开掉是必然的，是正当的，并非某个不懂技术的老板瞎搞。此时应该有个例子，正好有个答主 @库森学长 给了一个很鲜活的案例：什么时候才是开掉「技术合伙人」的最佳时机？这位答主开篇明义，把技术合伙人被开掉总结为一个常见现象，一般发生在创业公司业务稳定后，CEO就会看CTO不顺眼。他给出的解决方案是跟CEO搞好关系。现象是对的，这位答主一看就有实战经验，但是方案是不靠谱的，正如关系型销售必然没落一样，关系型高管也存活不下去，何况技术人还不擅长搞关系。我借着这个案例给大家讲讲，创业公司CTO的困境到底是什么，为什么他必然被干掉，为什么我说这个老板还算仁义。这里要感谢库森学长的回答。前年的时候，也有一家创业型公司让我过去，我跟老板聊了聊，又从侧面打听，发现公司的现金流就只有三个月的，其实并不保险。另外，老板是销售出身，蜜月期过后，非常容易把研发这块当做纯成本项，觉得贵了慢了的，到时候又是个麻烦事儿。所以我就直接拒绝了，老板让我给他推荐其他人，我就把我的一个老大哥大东推荐了过去。果然不出我所料，最后也没能善终。这是个典型的创业小公司，融了A轮，现金流三个月，CEO年轻有为。活着都有风险，但是未来一旦成功也很光明。我之所以说这个案例很典型，就是因为大多数公司还不如这个公司靠谱，你大概率去的是一个没啥希望的小池塘，这公司至少老板靠谱，业务有希望。当时大东目前刚从阿里离职，在家赋闲中，正盘算下一步路如何走。继续去创业型公司当CTO，还是找个大厂踏实待着赚钱。听了我的推荐后，大东有些动心，因为这家公司的CEO，他也听说过，确实是年轻有为，在行业内影响力极高，他表示可以聊聊看。第二周，CEO跟大东见面聊了聊，对履历丰富、为人踏实的大东也比较满意。CEO表示，如果大东愿意加入的话，来当公司的CTO加合伙人，他会给大东一个点的期权。但公司目前才刚刚A轮，所以工资只能给大东4万。大东听了表示基本满意，自己这个人老色衰的年龄，还能赶上这样的机会，让他有个梦可以做，也算是实属不易。答主不爱去，大东爱去，大东缺这个机会，也愿意赌一把。从待遇上来看，工资不算高也不算低，毕竟公司现金流有限。给一个点的期权，B轮是8亿美金，A轮1个亿总也有了，那就是七百万人民币期权。毕竟是A轮的技术合伙人，天使轮都没参加，自己也不出钱，给干股说不过去，这个数的期权也不少了。具体干的过程我就忽略了，简单总结，就是拉来技术骨干，建立流程，引入工具，提升团队能力，这是效果。一年过去了，研发短板没了，与此同时，业务增速也是一个季度比一个季度猛，公司也进行了B轮和B+轮两轮融资，估值也达到了8亿美金。你要注意的是，这里大东所有的发力都是向内的，就是研发团队内部改革，后面我们会看到问题。从答主或者大东的角度来看，公司发展得好，研发瓶颈的解决是功不可没的。实际上应该也八九不离十，但是真正驱动公司发展的一定不是研发。研发只是制约发展的一个关键瓶颈而已。大东在合适的时间拓宽了这个瓶颈，公司得到了一定程度的发展，但这并不等于一劳永逸了。答主后面谈大东遇到的问题，主要集中在两个方面，一个是业务反对，一个是CEO不认可。业务反对的原因，我们可以从这段对话中略知一二：每条业务线的业务老大都觉得，大东给自己这条业务线配置的研发资源少了，或是研发资源不给力。大东：“你看，就你这条业务线工程师最多，总共有27个人，你还有什么不满意的？”A业务线老大：“但我这条业务线的工程师都是P5 P6，你看其他业务线的，都是P6 P7，再往我这边倾斜一些资源吧，我这边业务都是公司的流量入口。”大东：“你看，就你这条业务线工程师的高P最多，总共有5个P7，你还有什么不满意的？”B业务线老大：“产品经理跟我说了，你这边的P7只做技术优化，不做我的业务需求，我想要一些做业务需求的P5 P6，再往我这边倾斜一些资源吧，我这边都是公司的未来十年的发展方向。”大东：“我把维护中间件的人都调过去支援你的业务需求了，你还有什么不满意的？”C业务线老大霸气地说：“我不管，我这边每进一个产品经理，你这边必须进四个研发支持我，我这边正在跟竞对打仗，你必须在中后台给我武器弹药供应。”我标黑的部分是我认为的问题。你注意，我并没有觉得所有的业务线都反对大东是问题的核心，我标记的是，他们认为自己的研发资源是大东给配置的，配置得少了。那么业务评价配置的多少的标准是什么呢？与其他业务线比较。比较人数、级别、工作内容。所以大家隐含的逻辑是，资源是你大东给配的，你必须给我配置得公平。这是一个CTO不应当承担的责任，因为CTO承担不起，不仅仅是大东能力不够，而且公司也不应该让CTO来承担这个责任。项目组合管理、战略管理里，都会就项目预算、战略预算进行制定，然后配置资源。大东越俎代庖，承担了公司预算制定这个职责，等于他决策，来往三个无底洞里扔资源，不仅仅是公司资源的严重错配，也注定了谁也满足不了。这位答主并没有觉得这是大东的问题，他只是觉得业务贪婪，老板轻信：CEO本身是业务出身，平时跟三条业务线的老大走得比较近，总一起吃饭什么的。吃饭的时候，CEO听业务线的老大们时不时地吐槽大东，时间久了，情到浓时情转薄，心口的朱砂痣也变成了蚊子血，白月光也变成了米饭粒，开始对大东也有了一些看法。从表面上是这样，但是从公司经营的逻辑上，公司发展的增长主体是业务部门，技术部门是后场提供炮弹的。答主之所以写这么细，就是因为他认为，这不是大东的问题，而是业务的问题。这是技术人的一个典型认知误区，业务反对大东，是因为大东制约了业务发展，业务的发展是公司需要、CEO需要、股东需要，而不仅仅是业务老大的私欲。如果业务老大因为一己之私欲而反对你，搞政治，那么CEO、董事会都会干预——然而并没有，反而是大东被干掉了。你对抗的到底是一个业务老大，还是站在他背后的全公司、投资人？你要是连你的对手都搞错了，自然死无葬身之地。一个聪明的CTO，在此时就要主动放权，要么把事儿摊开了扔给业务自己打架，要么交给CEO拍，要么要求按照战略分配。无论如何，预算制定这件事情不能CTO干，谁干谁死。军需官不是指挥官，不能做战略资源分配的决策，只是执行决议。这是第一个核心问题，第二个核心问题，就是公司的发展阶段已经变了，需要的不是大东这样只会干活的CTO，答主借CEO的嘴说了出来：竞对的研发团队才100人，而自家公司的研发都超过150人了。公司期权池里的期权，大部分都分给研发团队了。故障虽然少了，但这周的一次故障损失的钱，顶过去三个月的故障损失总和了。研发团队加班比一年前少了，业务团队对此有意见，认为没有跟业务团队共甘苦。CEO觉得，大东的能力只能把研发团队hold到B+轮，到了C轮就出现瓶颈了。于是，他开始四处物色能力和履历上都更加出色的技术带头人。答主描述的CEO的心理活动，主要围绕着“研发的投入产出比”来说，觉得研发人多、花得多、损失大、加班少，不值了。我认为要么是答主格局小了，猜得偏了，要么是CEO格局小了，看得偏了。CEO应该关注的是经营目标和战略目标到底是什么，研发团队是否能够在一个可接受的预算内帮助公司达成。从这个角度说，CEO的结论是没问题的，大东就是瓶颈，只不过大东的瓶颈不是答主和大东自己以为的那个瓶颈——并不是他不擅长和CEO以及业务老大们搞关系，而是大东他只擅长做管理，听不懂战略。当公司到达野蛮生长的后期，需要有规划地前进时，他跟不上了。大东也委屈，这公司也许就没有战略啊、预算啊的概念。否则，当业务老大说，我这业务代表了公司未来十年的发展时，他就会说，“卧槽这么重要！这是大事儿，兄弟你多跟老板要点预算，我也好帮你挑点精兵强将，咱们好好搞一搞。”你他么代表公司未来十年发展，老板还不给你预算？这不就等于是吹牛逼嘛，你跟我偷偷摸摸要什么人。大东要是狠一点，在高管会上直接就提这个问题，“最近几个业务老大私下里都跟我沟通过，研发资源不够，我给得不均衡。我觉得不能让我来决定公司各个业务的资源投入，咱们今天要不就讨论讨论，到底怎么个分配比例。今天定下来，大家就不用私下里找我了”。让他们打去呗，老板还愿意看他们打，因为打的时候，很多隐藏的潜规则就会暴露出来，老板就有抓手了。我给很多企业做过这方面的咨询，这位答主说的大东是CTO们的典型代表，基本上都是需要先把这个权力从CTO身上摘掉，至少也是集体决策，比如经营会战略会上，大家一起过，有问题会上说。CTO就是执行，并且要管着业务对资源的使用，要和会上决议一致。这是两个层次的CTO，一个本质上就是技术总监，就是个中层，负责建立研发体系，组织兄弟们干活；一个是公司高管，参与公司战略制定，负责公司战略在技术方向上的落实。所以我在那个回答的评论区里说，大东本质上就是个中层，公司发展出高层了，但是大东还没达到这个水平，落后于公司发展，挡了公司的路。在这种情况下，一个尽职的CEO，可以选择给大东机会成长，但是到了一定时期，就必须让大东腾地方，挪位置，不能干扰公司正确的战略执行。而这个CEO的做法是：大东说：“老板，怎么公司突然间又找了一个CTO啊？而且之前也完全没跟我说啊？”CEO说：“这一年多，你确实挺辛苦，尽心尽力地为公司做出不少成绩，但确实现在面临瓶颈，我觉得你更适合当我司的技术合伙人，而不是CTO。新CTO来了，你跟他好好配合，这也给了你成长的机会。”大东说：“我一时有些接受不了。”CEO说：“我希望你能留下，但如果实在接受不了，你可以看看其他公司，有没有CTO的机会吧。”什么叫仁至义尽？这就叫仁至义尽。待遇没降，退二线，只求你不要挡在公司前进的路上。CEO并没有下黑手搞掉大东，对比很多喜欢搞小动作的CEO来说，已经是仁至义尽。高层一般都是先要保证离职的影响范围可控，然后才摊牌，因为高管更迭对公司的影响非常大，伤筋动骨，CEO也是憋疯了。归根结底，不同阶段的公司对“技术合伙人”的要求是不同的，技术合伙人必须保持成长，要比公司的要求快。如果不能做到，下课是必然的。这不仅仅是对技术合伙人的要求，也是对所有公司高管的要求，销售不行销售下课，市场不行市场下课，人力、行政、财务、运营，都是这个逻辑。所以，什么是开掉“技术合伙人”的最佳时机？是当这个技术合伙人阻碍了公司发展，并且自身的发展潜力也到头了的时候，无论如何，都需要换人了。那么到底公司什么时候需要什么样的技术合伙人？这问题要说就复杂了，简单说两句：一般一个公司都是先跑通一个业务，这个业务成了以后，做产品线延伸，再做产品线扩展，画第二曲线。在跑通第一个业务的过程中，技术团队先是研发，接着是优化，接着是打造产品线平台，接着是打造多产品线通用平台，最后是维护、颠覆或者死亡。研发和优化的时候，都只是需要一个带头干活的，也就是一个组长就够了，属于基层管理者。打造产品线平台，需要一个总监，也就是中层，能定规矩建体系带团队。打造多产品线通用平台，就需要一个CTO来参与公司战略，协调技术与业务的关系，保障战略落地，这是个高层。如果公司发展得好，那么对技术合伙人的要求就是不断升级。如果公司发展得不好，那么就很有可能换个人试试，或者干脆砍掉技术团队，缩小业务，这就没办法了。回答区大多数都是技术管理者从自身狭隘视角的阴谋论，看不到技术合伙人的使命在公司生命周期中的变迁，也就不可能产生任何有价值的解决方案，无助于技术合伙人的成功。我帮助很多CTO坐稳位置，与公司合作共赢了，这事儿我还是比较有发言权，至少是成功者的经验。如果有兴趣的朋友也可以去我的回答里看看，那里边的花臂，遇到的就是和大东类似的情况。企业里的高管都是如何被干掉的？