标题: 什么人不适合做生意？
类型: answer
赞数: 3023
链接: https://www.zhihu.com/question/290276329/answer/3333948538
创建时间: 1703159807
--------------------------------------------------

1、道德感太强的人不适合做生意，只适合打工。 天下只有一种赚钱方式是完全清清白白的，那就是打工。 2、世上没有等要靠，只有抢和换: 占人便宜就是抢，礼尚往来就是换;前者消灭财富，越抢越少;后者促进繁荣，越换越有。 3、自己创建系统，给别人提供工作岗位，让别人为你挣钱，你只需要把握好趋势，好好用人，如果能做到这一点就能拥有源源不断的财富。 4、想要成为一个富人，你得有富有的习惯， 比如习惯性赚钱、习惯性存钱，习惯性投资，习惯以钱生钱，习惯用人生钱。 5、赚钱的本质，是把镰刀伸向弱者。 镰刀指的是合法的营销手段，以及奴性文化的植入；6、弱者指的是没有独立思考能力，随波逐流的傻狗胆子小的人，不适合做生意。正如某位华人首富所说，清华北大不如胆子大，话粗理不粗7、、生意人一定要胆子大，胆子小的生意人，永远发不了大财。8、没有野心的人，不适合做生意，大不了就是开一间士多。9、喜欢板着脸的人，不适合做生意。即使去做生意，财神也不会入门。10、脸皮太薄的人，不适合做生意。即使去做生意，也拉不了客。11、身体弱的人，不适合做生意。生意人都是日捱夜熬，没有休息日，没有节假日，就怕扛不住。12、贪恋女色的人，不适合做生意。最怕竞争对手出一招美人计，就会一败涂地，灰蹓蹓的回家耕田。13、有才华的穷人，不适合做生意。因为一个优秀的生意人，去到哪里都能嗅到金钱的味道，而有才华的穷人，去到哪里都是嗅到诗与远方的味道。与生意人不是同路人。14、玻璃心的人，不适合做生意。因为做生意的人总是有赚有蚀，经不起风浪的人，就怕一次失败就永远的沉下去。15、想赚富人的钱，要卖提升效率。你来帮我收拾一下屋子。 16、想赚穷人的钱，要卖解决无聊。很多人以为穷人不消费，其实不是，穷人的消费比富人更不理智，单价不超30块，靠量取胜有个专有名词叫口红效应。 17、想赚女人的钱，就要卖犒劳。80%的女人都觉得自己生活受了委屈，你要跟她说，咱女人不对自己好点，谁体谅你？所以成本几十块的香水、护肤品，转手就是几百上千，女人不会管你性价比，她得到满足了就行。 18、想赚男人的钱，就要卖社交。有多少男人开着奔驰抽着华子，可是18块钱一碗的牛肉面都舍不得加个卤蛋，因为吃的差点谁也看不着，奔驰，华子谁都看得见。 19、赚执行力的钱，我知道你也知道，但是你没有去做，我去做了。 20、赚信息差的钱，我知道你不知道。 21、赚认知差的钱，我懂你不懂。 22、一定要做高利润的生意。凡是实体店，都不是高利润的生意。轻资产，低成本，少人员，多客户，高利润，才是最好的生意模型。没错，有人会想到互联网。