标题: 太平天国为什么最后打不过曾国藩呢？
类型: answer
赞数: 2159
链接: https://www.zhihu.com/question/1912099397145203247/answer/1920262960967815885
创建时间: 1750606366
--------------------------------------------------

太平天国的诸王，如幼天王，翼王，英王，忠王，干王，被俘后都是遭遇凌迟酷刑处死的。但同盟会的重要干部被俘后极少遭遇酷刑。因为孙文是洪门（天地会）的，黄兴和宋教仁是哥老会的。清朝官吏敢用酷刑杀革命党，他和他的家人就要被会党放血抵命，所以清朝官吏即使杀害革命党人，也不敢用酷刑。袁世凯和孙文，早在1911年前的好几年，就通过杨度，建立了可靠的互相联络的关系。你能想象洪秀全和曾国藩经常私下通信吗？袁世凯一方面要养寇自重，一方面也知道，自己身为汉人，并不是孙文革命的打击对象。而孙文也清楚，清朝的汉族官僚，并不是洪秀全说的妖头。只要给出足够的利益和安全保证，他们也可以谈，也可以革命，曾国藩的“保卫名教”确实在太平天国时期能糊弄不少人。康有为也想复制一把成功经验。但同盟会可不是太平天国，能请到章太炎当头号笔杆子。康有为想谈忠孝，章太炎就能用历史学和儒学证明，推翻满清才是忠孝。康有为说革命和共和是外来词。章太炎问保皇党连汤武革命和周召共和的典故都不知道，也敢出来现丑？当然最重要的，还是革命党人渗透了新军。对新军军官，革命党也不讲什么宏大叙事，就是酒过三巡问你怎么看庆亲王公开卖官，旗人军官拿双饷，汉人军官见了旗人军官要让路等现实问题。等新军军官意动，革命党拿出《扬州十日记》《嘉定屠城纪略》，说你有空读读，看完了到我这里来换《革命军》《猛回头》。