标题: 电视剧《天道》想要表达是什么？
类型: answer
赞数: 9602
链接: https://www.zhihu.com/question/397556649/answer/2647172454
创建时间: 1661531963
--------------------------------------------------

我在广东的时候最让我吃惊的就是广东人那种骨子里想要当老板的劲头。什么学历低，什么出身差，什么长得丑，什么没有启动资金，人家统统不在乎。只要有机会他们就跃跃欲试要自己搞个名堂，当老板。许多年下来，好几个朋友真的自己当上了老板。最不济也开了个饭店。还有中专毕业的把公司开到上亿销售额的。我算是近距离跟这些人有过接触，而且是他们没发达的时候跟他们有过接触。总之，这些人吧，比学识，比思想，比眼光，比文化，非但不算上流，其实中等水平都未必达到。别说去谈谈尼采，叔本华，就是聊聊金庸古龙都聊不下去，当然聊聊古惑仔倒是可以。所以我看《天道》真的觉得它是全程装13，创业这事儿不确定因素太多了！绝不是哪个幕后大佬可以算无遗策的。我认识的这帮人，都是试了很多次最后阴差阳错地走到后来他们的道路上的。他们比普通人了不起的地方在于从来都不预定自己一定能成功，一开始就本着得之我幸，失之再来的心态。最后总算找到了机会。而创业最麻烦的说白了就是需求端，怎么找到市场需求，怎么让别人相信你的产品，这个东西才是最最最最最麻烦的。为了解决需求端，求爷爷告奶奶，挖空心思，拉关系，甚至撬别人的客户……而《天道》里面恰恰是创业最难的这个环节，略略带过，而在一些无关紧要的破事儿上扯来扯去。如果用真实的创业来看，假设这是一个饭店。丁元英对格律诗饭店最大的贡献是他知道米其林菜品还认识圈子里的大佬，能把有钱人拉来这个饭店。说白了靠的是他的关系，跟“天道”，“文化属性”没啥关系！因此《天道》跟《三国演义》类似，真正的带兵打仗根本没有武将单挑，阴谋诡计的作用也远没那么大。带过兵的人知道，练兵比指挥更重要。战场上处理一堆乱七八糟破事儿的临场能力，比纸上谈兵更重要。不断在真实战场积累经验比研究天道更重要。霍去病懂什么“天道”？他就是懂得大漠里哪里能找到水，刮什么风匈奴会往哪里跑，马粪的颜色代表匈奴人几天前来过这里……就是这一堆一堆无法尽说的琐碎信息，才成就了一代名将！诸葛亮在历史上刚出山也没打过几个漂亮仗，北伐是一次比一次纯熟，也是到了最后才算是一个优秀的将领。躲在屋子里，能掐会算，然后运筹帷幄。这是文人的想象，所谓“天道”其实就类似于武侠小说里的内功。现实世界里分明是五大三粗的人更能打，但发明了内功这个概念，白面书生也可以战胜彪形大汉，还能以一敌百。可惜，这都是书生的意淫。图个乐子尚可，真的想要能打，没有任何捷径，就是要汗流浃背的撸铁，压腿；规律的作息；把搏击动作练到不用脑子就能精准反应。至于武侠小说里那种打打坐，不流汗，不变壮，甚至把蛋蛋切了就能天下无敌，你猜泰森能答应吗？同理所谓“天道”也就是文人的意淫，文人觉得自己懂点儿玄妙哲学就能天下无敌。其实想多了，陶碧华怎么把老干妈做大的？陶碧华懂多少天道？懂哪门子文化属性？还有我那些朋友，老庄都是赚了钱去养生课学的，做生意的时候一堆破事，既要当销售，又要当质检，还要找货源……，哪儿有漏洞哪儿要自己顶上去，哪里有什么时间坐而论道，把把小迷妹？到华强北看看，呜呜泱泱一个又一个电子元器件的小摊子。去广州北京路看看，那七八个楼层到处都是的玉石小店。这些在密不透风憋屈的大楼里，捧着盒饭，堆着笑，跟你讨价还价的小老板。他们才是真实的在做生意，而且总会有那么几个阴差阳错结识了贵人，找到了机会，做大做强，变得你都认不出来。大道理如果不能让你更踏实，更愿意顾全琐碎，那么这个大道理不如不听。而“天道”对琐碎是全面鄙视的！就像练拳击不强调训练而反复告诉你独孤九剑的剑意，也就是要找人破绽。结果就是上了拳击台，你的看到对手到处都是破绽，但是把手举起来的瞬间，就被人一拳撂倒！再不然就是你锤人家十拳，人家觉得像蚊子挠痒痒，笑嘻嘻地让你再来几下！总之，《天道》是一部浪漫主义的作品。所谓浪漫主义，更多的是写意。你是不能把它当做指导和现实来看的。至于觉得理解了丁元英的“天道”就能如何如何的人更是想多了。扎扎实实把两万个单词背熟，熟到听到就知道什么意思，比提高什么“文化属性”都管用。花里胡哨的东西，其实是最远天道的。真正的天道在琐碎里，在烦恼中，在无聊时……我其实回答了问题，不过可能有的人觉得我答非所问，那么我就再总结一下。《天道》想要表达的是，抬头看天，不要只顾眼前的苟且。但我觉得，苟且就是天，现在这个时代，咨询太发达！不同于90年代，在一个人人刷个手机都能看到“天“的时代，少看天发呆反而更重要。武侠小说很好看，独孤九剑，九阴真经，降龙十八掌都有他的寓意，但是武侠小说不能当搏斗教材。评论区真精彩！我再举个例子，丁元英曾经在饭桌上告诉人要买那只股票，一年后卖掉……，这可能就是很多人心里对天道了解后的赚钱形象吧。但是对不起，假的！但凡真的接触过金融操盘手，都知道对市场的敬畏！我小学中学的学霸就在华尔街投行做，投资从头到尾是一个技术活儿。大量的报告，大量大数据，大堆的模型，然后最多给出一个收益的概率。没有谁敢拍着胸脯说未来一年会有几个点儿的收益，除非他是佩洛西的老公。很多人说得很对，《天道》不是在讲商战，商战是一个壳子，其实它是在论道。但是我骂的就是它论的这个道！它这个道说白了是邪魔外道！它的逻辑就是一旦开悟人就能有“神通”。这个“神通”就是丁元英算无遗策的本领，这完全是对天道的误读。天道无常，你到哪里去算无遗策？悟道后，非但不会觉得自己会“掌握规律”，能“算无遗策”，能操纵人心，反而会更加谦卑。老子，庄子，六祖慧能，没有一个升官发财，建立不世功勋的。开悟是一种心灵状态，是一种看待事务的态度，没有神通！没有神通！没有神通！这部剧之所以是邪魔外道，就是因为它所描述的悟道后的神通。这个“神通”是专业知识，是时运，是家庭背景，跟“悟道”没有关系。读老庄，读坛经，读传习录，这些最多帮你解决精神上的问题，让你无论逆顺都有一个好的心态，让你在任何情况下都能把自己手上的牌打到最好，不受情绪干扰，让你不会执着于不值得的事浪费生命。但是除了这些，要做成具体的事，这些大道理没什么太大作用非但没什么作用，更可能因为少了那份功利心而做不成事。你看历史上，老庄也好，六祖也罢，有几个家财万贯，封官拜爵的。即便是备受吹捧的王阳明，对明帝国的影响力跟后来的张居正完全不在一个层次。缔造中国两千年制度的商鞅，根本就跟悟道扯不上关系。说了那么多，总结起来就是，《天道》里引用的大段大段的禅宗或道家的东西都是在谈修心。跟神通没有关系。但是《天道》却特别喜欢卖弄神通。给人感觉好像“悟道”了就能有神通，就能轻易发财一样，这就是误导。谁要是按照这个路子去“赚钱”，肯定是事与愿违。而如果要《悟道》，直接读老庄，坛经，金刚经不好吗？看它作甚？《天道》吸引很多人是因为丁元英的神通，但是基督教里耶稣反复强调不能因神迹而信仰，佛法反复强调佛门修行不是为了神通，道家从头到尾都把求名逐利的手段视为扰乱真元，甚至王阳明的心学也从未说过致良知就能操纵人心建功立业。说白了《天道》里引用的各家思想都是给人心安的，心安了就能不被成败得失所困扰。但耶稣也好，佛祖也罢，阳明也好，老庄也罢，包括禅宗的慧能，从来没有人会说，心安了你就能随随便便从股市里捞钱，你就能随随便便操纵人心，就能算无遗策，就在朝局里长青不倒，能把世间不确定性都变成确定。做到这个的是神仙，而这些哲学思想让人获得的心安，不是成神！丁元英不是靠什么“天道”赚的钱，他靠得是专业知识！投行里的操盘手有一个是一个都是名校毕业生中的成绩卓越者，若非如此谁敢把成千上万的钱给你一个操作？凭你会聊老庄禅吗？名校毕业什么意思？思考一下自己能不能考上清华北大。你们觉得去理解丁元英那些“大道理”就能考上清华北大吗？现代金融不是玄学！一大堆的理论，一大堆的编程，一大堆的数据分析，一大堆的考试！美国特许金融分析师的资格认证CFA，全世界都能报考，拿到了就是金领，年薪百万分分钟的事，一年千万人民币的收入都不稀奇。这玩意儿跟丁元英嘴里的“天道”有几毛钱关系？我把话放在这儿，就这个CFA考试，一年两次，不限专业年龄。真想有丁元英来钱的“神通”，你们最该研究这个！而不是他嘴里的“天道”。故事的真相很简单，丁元英通过了某个极为苛刻的考试，拿到了资格认证，做了操盘手。运气好（再好的眼光也有风险）赚了一笔小钱。在当操盘手的时候因为自己喜爱音乐，接触过许多音响上的国际级别的大佬，顺带着学了几招。并且因为共同的爱好跟一下有钱爱高级音响设备的大佬有了联系。然后回到中国三线小城市，降维打击了这帮人。其实复盘一下，论道不过是丁元英的一个爱好。就像乔布斯喜欢灵修一样。如果丁元英喜欢的是讨论康德，这部剧换个名字叫《星空》也没有半毛钱关系。喜欢叔本华这部剧叫《钟摆》也毫无违和感，喜欢尼采给个名字叫《扎拉图斯特》也讲得通。因为哲学都能自圆其说，哪一套哲学都足以解释世俗里所有的现象。但追本溯源，丁元英的那“神通”并不来源于他的“天道”就像乔布斯的成就并非源自他的灵修还有那套吃素能治百病的奇葩逻辑。乔布斯英年早逝其实就是因为他那套神秘主义。而丁元英之所以处理不好家庭关系，之所以没有朋友，孤独就是因为他这套奇奇怪怪的“文化属性”理论。而很多人看了这个剧买椟还珠，幻想着理解了丁元英那套蹩脚的二流哲学思考就能年薪百万，纵横股市，脱贫致富。甚至还觉得不懂这些，早晚就是“风口上的猪”，要摔下来，何其荒谬？实际上，刘冰跟丁元英最本质的区别不在于什么“天道”，而是一个连大学都考不上，另一个轻轻松松北大清华。智力上的差距，靠论个道就能弥补了？所以我说这部剧是在装13，避重就轻，装神弄鬼，充满了“皇帝都用金锄头”式的想象，属于是跪着往上看到了鼻孔就觉得鼻孔大是主人高高在上的原因。上层精英有牛逼得让人五体投地的地方，但绝大多数都是专业上的。至于专业以外，其实跟普通人差不多，很多方面甚至不如普通人。去听丁元英讲讲金融理论，出国留学，资格证考试那是绝对不会错，但是听他给你讲讲天道，量子力学……听听就好！上层精英里奇奇怪怪想法的人多了去了，特殊癖好的人也多了去了，只是你要脑袋清醒，时刻明白一个核心问题，他到底靠得什么有了今天的成就。而非因为收入，地位，阶层的差距就全方位仰视。跪着看人是永远看不明白的，更毋宁说取而代之。刘邦，朱元璋，教员，都是不信邪的，都是不会被任何蹩脚理论唬住的。我提到的广东人，不少人之所以最后成功其实也是如此。专注于赚钱，只对赚钱感兴趣，跟人打交道永远去思考他的钱怎么挣来的，我能不能用同样的办法赚钱？电路板原理看不懂就刷板，没有工厂就贴牌，反正不惜一切代价把钱赚来，把客户抢来，再一点一点改进技术，扩大规模，建厂。看着他们从一个销售员慢慢做到上亿资产，公司上市，就会发现，书生造反三年不成这句话真的有道理。所以我《天道》里那个刘冰反而是现实中真的有可能把事业做大的人。当然剧里他的心态崩了，这点是硬伤。但是他那套做派乃至猥琐，才是许多下层突破阶层壁垒所必须，尤其是第一桶金。至于空降的丁元英，看看自己高考考了几分吧，这样的人，这样的路线，是你学的来的吗？我再附一段庄子对得道的人的描述，大家可以拿这个对比一下丁元英。鲁哀公问于仲尼曰："卫有恶人焉，曰哀骀它。丈夫与之处者，思而不能去也；妇人见之，请于父母曰：'与为人妻，宁为夫子妾'者，数十而未止也。未尝有闻其唱者也，常和人而已矣。无君人之位以济乎人之死，无聚禄以望人之腹，又以恶骇天下，和而不唱，知不出乎四域，且而雌雄合乎前，是必有异乎人者也。寡人召而观之，果以恶骇天下。与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其为人也；不至乎期年，而寡人信之。国无宰，而寡人传国焉。闷然而后应，氾而若辞。寡人丑乎，卒授之国。无几何也，去寡人而行。寡人恤焉若有亡也，若无与乐是国也。是何人者也！"译文：鲁哀公姬将问孔子：“听说卫国有个面貌十分丑陋的人，名叫哀骀它。男人跟他相处，常常想念他而舍不得离去。女人见到他便向父母提出请求，说‘与其做别人的妻子，不如做哀骀它先生的妾，’这样的人已经十多个了，而且还在增多。从不曾听说哀骀它倡导什么，只是常常附和别人罢了。他没有居于统治者的地位而拯救他人于临近败亡的境地，他没有聚敛大量的财物而使他人吃饱肚子。他面貌丑陋使天下人吃惊，又总是附和他人而从没首倡什么，他的才智也超不出他所生活的四境，不过接触过他的人无论是男是女都乐于亲近他。这样的人一定有什么不同于常人的地方。我把他召来看了看，果真相貌丑陋足以惊骇天下人。跟我相处不到一个月，我便对他的为人有了了解；不到一年时间，我就十分信任他。国家没有主持政务的官员，我便把国事委托给他。他神情淡漠地回答，漫不经心又好像在加以推辞。我深感羞愧，终于把国事交给了他。没过多久，他就离开我走掉了，我内心忧虑像丢失了什么，好像整个国家没有谁可以跟我一道共欢乐似的。这究竟是什么样的人呢？”按照道家的看法，一个人不必给人钱财却能够让所有人都喜欢；不用讲大道理却让所有人跟随；没看出什么大刀阔斧却能让治理好国家；这就是真的得天道者。反观丁元英，是不是说教太多，手段太狠，拧拧巴巴，故弄玄虚？