标题: 为什么有大智慧的人看起来就跟傻子一样？
类型: answer
赞数: 9505
链接: https://www.zhihu.com/question/284827406/answer/2943913235
创建时间: 1679233694
--------------------------------------------------

因为你不是靠嘴吃饭的，没能把人类的语言表达 这套系统彻底玩透。买一套九连环，在解开之前可以废寝忘食，可一旦找到规律很快便意味索然；学一种魔术，在掌握之前会认真学习原理与细节，可一旦学会表演也很快兴致阑珊；语言不过是更复杂一些的玩具。当你只会表达、还没有完全掌握沟通的机巧，你会受到语言的蛊惑、动作的引诱…自然会倾慕于那些巧言善辩、行为繁复的聪明人；等你把这套系统的运作原理摸索清晰、操作熟练，你也会觉得索然无味，任由你的语言简略、表情冷漠、肢体生灰，好似木鸡一般。这套系统的规律与解法，和九连环一样简单，注意事项只有一点：不要关注对方的表达内容，而是看他的表达意图。如果没理解的话，看几个例子：例题一、你回家过年见到小时候的同学，一阵寒暄之后，他不经意说了一句，生意越来越难做，今年也没赚到什么钱，就换了辆车。请问：他去年究竟有没有赚到钱？？例题二、某员工在不同的私下场合透露，目前的待遇绝对留不住他，已经有竞对薪酬翻倍挖他过去，不过因为自己对现在单位存有感情、所以还在犹豫要不要离开…请问：到底有没有被薪酬翻倍的岗位挖他？？例题三、有个人找上门来谈合作，这个人告诉你，他叔叔是哪个市的shi长，自己资源、渠道…多得是，之前一直没有变现，现在邀请你入伙…请问：他到底有没有一个做shi长的叔叔？例题四、读书交流会，一位书友推荐《谁的青春不艹蛋》，信誓旦旦的说这本书解决了他全部的精神内耗，正好你最近事业上有点困难，思绪苦闷。请问：这本书能不能舒缓你的情绪？（都是最近刚遭遇的事情ing）如果你真的在思考这四个问题，并且试图得出一个结论，那么恭喜你，已经完全陷入了语言的陷阱。因为上面四个人说的内容，可能是真的、也可能是假的，根据已知的信息去做判断，只能是在浪费精力。既然我不能鉴别这些内容，那我干脆不要去鉴别它。那应该怎样应对上面的四种场景、解答上面的四个问题呢？？？一个人在表达的时候，他的内容是不能被鉴别的，但是他表达的意图是可以被准确把握的。比如第一个人，他存在感缺失。他想凸显自己的变化、想让别人注意自己，无论他有没有赚到钱，他心里的状态仍然是个穷人。他有未被满足的诉求、有被承认的渴望，那他就是社交弱势。你会在一个乞丐面前炫富么？因为你在乞丐面前内心是富足的，你不觉得欠缺什么，所以你也就不用证明什么。需要这个人去证明的，只能是他自觉还欠缺的。再比如第二个人，这个人价值感缺失。他的这句话可以简单翻译为“我有十个亿，可惜就是取不出来…”那么你嘴里的这十个亿，有和没有又有什么区别？他想证明自己的价值、又没有过硬的资本，所以通过这种曲折的方式来传播自己意思。无论外面是不是真的有个机会等着他，他实际还是没的选择。他有畏惧、有顾虑，可能是机会存在风险、可能是担忧不能胜任，他就是走不了。如果那个机会真的收益高、风险小，你有绝对的把握，那你去啊？？你不停的讲那边多么好，你又不去，几个意思？？再比如第三个人，他信心欠缺。你就回想一下自己身边混的还可以的朋友，哪个是动不动搬出自己爹妈、动不动拉出某种关系，然后获得尊重的？无论他是不是真的有个shi长叔叔，就他爹是shi长，都没有什么意义。因为他只是拿来作为背书的招牌，没有正确的认识这个资源。再比如第四个人，他自信过剩。人们最能认可的不是真理，而是自己刚刚理解的道理、甚至是自圆其说的道理。初中生读《狼道》，和你今天读《毛泽东选集》一样获益匪浅；知识水平再低的人，在他自己发明的永动机面前，也会以为全世界只有自己掌握了真理。无论这本书什么内容，都没有读的意义。它能够覆盖的那个心理阶段、人生问题，不能满足你。所以，你作为有智慧的人，在遇到上面情况应该怎么处理？装傻、充楞，懒得理、没听懂…聪明的人已经掌握了所有的消息，而这里还有个看起来一无所知的你，可不就和傻子是一模一样的么？？人与人之间绝大多数的交流，基本就是上述情况，起心动念刹那，便因为虚荣、无知、狡猾、奸诈…等，习附加了很多隐瞒、夸张、伪饰。就像有人喜欢在朋友圈晒自己努力学习到凌晨四点；就像有些同事喜欢周末发几张加班的照片；就像富豪喜欢宣扬自己每天超过16个小时；就像马云26块钱的布鞋、李嘉诚500块钱的手表……如果对所有的信息都很敏感、对所有的内容都很较真，势必徒增琐碎，毫无意义。语言这个东西，更多的时候不是作为传递信息的有效工具，而是作为一种掠取资源的斗争手段。当你具备这种认识，你再看那些叽叽喳喳、上蹿下跳的聪明人，真的无趣。没必要装作自己很友善、装作自己很包容、装作自己很内行、装作自己有背景…这些战略假动作，在利益与实力面前，毫无意义。