标题: 中国未来会出现一个非常恐怖的商业模式
类型: article
赞数: 7258
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/685880797
创建时间: 1709855948
--------------------------------------------------

一位身价过亿的老板无意间，说了一句玩笑话，听了让人醍醐灌顶。他说：中国未来会出现一个非常恐怖的商业模式，就是只要你敢占我小便宜，我就能占你大便宜。其实这句话有很多管理哲学，怎么理解呢？看个案例你就明白了，你一定会被惊讶这位00后的美女，她的地摊上摆满了各式各样的短袖，吸引了无数路人的目光。然而，真正让她脱颖而出的，却是她采用的一种独特商业销售策略。这个策略不仅让她一个周将货物全部卖出狂赚20，更是拥有了全小区5000个用户！关键都是用户介绍来的！这个策略的核心在于对人性的深刻洞察，这也是商业模式设计的底层逻辑。她瞄准的是小区居民的夏季日常需求——短袖。这个美女选了一批质量和款式都很新颖的短袖，在小区租下了一个地方，进价10元，原本卖59，可是没人买，又降价到49还是无人问津，每天从早到晚守着小摊，卖出的件数也是屈指可数一个年过中旬的中年（称为老张）看出了她的窘迫，于是说，姑娘，你这价格太高了，如果1元卖一件，肯定能卖出去？这位美女，也许与常人不同，也或者说也是真的没办法了，她并没有急于反驳，而是耐心地听对方提出了一个看似荒谬的建议：将短袖的价格降到一块钱。然而，没想到的不仅没亏钱反而赚得盆满钵满！到底是什么样的操作呢？老张胸有成竹，他指着摊位上的短袖，对美女老板说道：“你看这短袖，标价59元一件，进货价一般10块左右，卖一件就能赚49块，这看似不错。但问题是，顾客要么买一件，要么不买，这样的话，你其实很难稳定地赚钱。”美女老板微微皱眉，显然，她对这老张的说法产生了兴趣，但又有些疑惑。老张继续说道：“你应该改变一下销售策略。立个牌子，写上‘短袖59元一件，买第一件59元，买第二件39元，第三件19元，第四件只需1元！’这样的优惠，你觉得会有人愿意买四件吗？”美女老板眼睛一亮，她迅速拿起计算器，开始计算起来。老张微笑着解释道：“四件短袖的成本是40块，但你按照这样的价格卖出去，四件的总价是118块。虽然单件利润看似降低了，但总体利润却大大增加。”美女老板点点头，她明白了老张的意思。老张继续说道：“如果你想要销售更快，还可以考虑采购一些洗衣液作为赠品。比如，你去找供应商，告诉他们，你拥有5000名小区用户，能不能花20元买4桶4斤装的洗衣液，每桶市场价至少40块。然后，凡是一次性买四件短袖的顾客，都送这价值120元的洗衣液，等于免费给洗衣液打广告了”美女老板听完后，直接拍大腿称赞道：“我摆了三年地摊，都没想到这样的点子！你真是太厉害了！”这个活动一经推出，整个小区的用户全部疯狂了，为了得到1元的衣服，拼团购买，大爷大妈们更是成为了“情报中转站”，不到一个周，整个小区就被美女拿下了！这其中赚钱地方太多了，这个时代拥有了客户数据就等于有了打开银行的钥匙，老张看似随意的建议，实则蕴含着深刻的商业智慧。他明白，单纯地提高价格并不能保证销售额的增长，而要想让顾客心甘情愿地掏钱，就需要设计出一种能够吸引他们的模式。各位传统中小微的老板们，看完这个案例，不知道你是什么感觉？或许有人说这案例老掉牙了，都是套路，现在客户精明的啥一样，还有的一定会说，还不是变相降价……，没错，这个时代本质就是这样，有人相信有人就嗤之以鼻，简单的商业案例其实蕴含着极大商业底层逻辑，在现代商业竞争中，单纯的产品优势和价格优势已经不足以支撑起一个成功的企业，而更需要的是独特的商业模式和策略。以上案例一定要多看几遍，不要看不上更不要觉得low，仔细看，认真学，你也能从中找到你的增长之道！先赞后看，养成习惯，多看几遍，其义自见！！