标题: 你手机中最舍不得卸载的APP是什么？
类型: answer
赞数: 2065
链接: https://www.zhihu.com/question/303025298/answer/129734607615
创建时间: 1742648678
--------------------------------------------------

如果只能留一个的话，一定是箭头指的那个，因为它真的可以让我感受到世界经济脉搏的跳动，世界上任何一家上市公司你都能看到它的实时涨跌，操作买进卖出（我没买过主要是当个资讯）比如国内的股票软件同花顺或者东方财富，他们都只能让你最多看到其他国家大盘走势，有的小国家大盘走势都看不到，而这个软件可以看到所有国家的大盘每日走势，包括个股，在这个软件上，你能看到哪些国家正在走牛市，哪些国家正在走熊市，然后买入这个国家的ETF，一般都不会亏。很多国内还没反应的新闻或者事件，在这上面其实资本都早已经开动了。你也能直接每时每刻看到全球的经济变化。友情提示：该软件国内无法使用，请尊重当地法律，不要听信评论区的违规使用方法，其次这个软件因为可以看到全球个股和指数，可能会对你的金融观念造成冲击，比如你看不起的鬼子，你看不起的阿三，你看不起的越南猴子……他们的股市充满风险的不停涨涨涨，涨的你可能会觉得怀疑人生。没想到这个回答收藏的人这么多（比点赞数都多一倍），我有点想不通，这玩意你又用不了，收藏它干嘛。给大家个小彩蛋，我左上角那个软件国内是可以正常使用的（不需要任何魔法，国内直接可以打开）Booking，你们如果对国外风景和物价感兴趣（任意一个国家都可以）可以下载这个软件，这个相当于国外版的去哪儿，比如你现在想看世界最强中锋：莫德里奇的家乡克罗地亚的国家的消费情况，你打开后搜索国家：克罗地亚，然后选择城市，就可以看到这个城市的住宿价格，风景照片（很多是全世界不同国家游客拍的，很真实。）你也可以搜一下印度，非洲，看看全世界游客拍的印度，非洲是不是跟你想象中一样。这个直接下载就能使用，国内直接打开就行。