标题: 如何看待百度搜索关键词增加 -robin或者 -李彦宏，就出现无广告正常内容？
类型: answer
赞数: 4659
链接: https://www.zhihu.com/question/8937706951/answer/74216785323
创建时间: 1736301757
--------------------------------------------------

这属于是搜索引擎高级使用技巧，很多大学的信息技术课上有讲的，这属于基本的信息素养。比如厦门大学图书馆的这份培训课件，讲的就是如何用“-”这个符号进行高阶搜索，它的作用就是从搜索结果中排除到不想关的信息。跟题目中的 -robin -李彦宏的原理如出一辙，就是不让浏览器按照默认的顺序展现信息，而是自定义展现。你可以看到加了“-”之前的搜索结果有54000条，之后只剩30700条，43%的内容都被筛掉了，可见它的有效性。这样的技巧还有很多，以下是一些常用的检索符号及逻辑语法，一般在各大搜索引擎都是适用的：符号/语法功能说明示例+ (加号)强制包含某个关键词AI +深度学习 强调包含“深度学习”结果- (减号)排除包含某个关键词的结果AI -李彦宏 排除李彦宏相关结果**(竖线或 OR)**并行搜索，匹配任意一个关键词" " (引号)精确匹配短语或词组"深度学习算法" 精确匹配短语site:限制在特定网站内搜索site:http://baidu.com 人工智能filetype:搜索特定格式文件AI filetype:pdf 只显示 PDF 文件intitle:搜索网页标题中包含指定关键词的页面intitle:AI 技术inurl:搜索 URL 中包含关键词的页面inurl:AI 技术related:查找与某个网站类似的网站related:http://baidu.comcache:查看网页的缓存版本cache:http://baidu.comdefine:查找某个单词或短语的定义（Google 特有）define:AI我平时使用的最多的场景就是filetype这个命令，场景主要有两个，一个是找小说，另一个是找ppt。比如要找诡秘之主，直接搜，第一个出来的就是默认的，也就是广告位。但是变成「诡秘之主 filetype:pdf」，展现出来的就没广告了，基本上都是相关的内容了。还有找课件也一样，不管你在关键词里加入多少“大学课件”，”研究生课件“这类型的词，都不如加一个「filetype:ppt」好使。话说回到题目，其实就是一个「信息素养」覆盖不到位的表现，如果要是知道这个公式搜索内容 -/+/其他关键词 都可以有效的过滤信息，关闭系统的默认推荐，其实就不会出现这样的疑问了。因为这个关键词的加入就决定了默认推荐的关闭，开启了高级搜索模式，而这个词的质量其实只决定了后续的准确性，换绝大多数的词都可以生效。你看，换成特朗普也一样，直接就把广告推荐的权重降低了。其实整体逻辑就是，默认搜索=默认优先推荐广告，随便加点关键字=开启高级搜索=默认降低广告推荐。每个人应该都掌握这种搜索技巧，特别是常用的几个关键字，可以在搜索的时候节省很多时间。