标题: 你愿不愿意在大城市过一辈子？
类型: answer
赞数: 2090
链接: https://www.zhihu.com/question/6912710464/answer/57029333316
创建时间: 1734389216
--------------------------------------------------

大多数人还没看清社会运行规则，规则就是要把农村出生的年轻人大学毕业后到40岁前焊死在大城市，贡献远高于收益的劳动。而且多数是先不给当地户籍身份的，把标准划高，让农村移民费尽九牛二虎之力去够那个门槛，够得着，留下来给身份，够不着，等到年龄大了就面临诸多压力，淘汰，代谢掉了。这，跟大漂亮吸引吸引不发达国家移民完全是一个道理。移民分为两种:第一种是通过读书混上去的合法移民，这种移民成色还可以，从事产业有高附加值，所以能够最终获得身份的也不少，可以当作自己人来培养。只是设置的岗位一定要有针对性，要么是通过国有单位和垄断行业身份购买高品质低价劳动力。要么给私有企业高科技人员赋以打分制，让大家去拼，去抢。第二种是从墨西哥走线的非法移民，这类人是最不好管的，老美做的就不如咱们好。老美还给非法移民发白卡，这就是纯纯的大冤种，真正的优秀做法是人上人心理画饼加逆淘汰机制。我们可以注意到，其实我们的农村孩子刚进社会时，依然对通过在大城市努力成为人上人这个社会标准深信不疑。随着年龄的增长而递减至消亡。为什么呢？因为社会保障给的越少，年轻人的不安全感就会渐强，但是从小的规训又在无时无刻的提醒他们不要打破规则玩火。所以你去看北京，天津一块来的移民，特别是来自山河四省的年轻人的思维非常的淳朴，努力，不惜一切代价的为了“身份认同”内卷。其实以这群孩子的努力程度及付出的代价，去长珠三角甚至发达国家，早就过上更好的日子了。这群人中的大部分是社会性阉割的，没有后代，他们偶尔想回农村，但是回去后会发现，农村的资源居然能比城市更垄断，更难获取资源。很多村支书，村长家里上千万资产，老百姓只能苦哈哈的种自己那一亩三分地，而农产品价格极低，最多混个饱腹。这就是规则允许的，这几年农村开始聚集的出去打几个月工，又回来的老单身汉，45岁左右的年龄。这就是我说的逆淘汰机制，男人到了45以上，性欲开始走低，心态就平和了，争也懒得争了，比较好管理，以后这种会越来越多。所以看似是个人在做选择，实际是根本没得选，而且这套规则还是底层上岸者研发出来的，没有穷困的人生，哪能想得出如此精密的底层抽髓逻辑。所以农村出生的年轻人要学会一个更深层次的逻辑，如果想跳出规则限定，得去那些真正把你当人的地方。一个是发达地区和少数民族聚集地的体制内，一个是理工科人才面向于世界级的高科技产业。能混的就两种，没有第三种。很多山河四省的年轻人考编都不会考，非得考回你家去，你会发现山河四省基层编制的工作强度远远大于统战地区，而统战地区体制的收入还高于山河四省。这是为什么？这是规则限定，为顶层出谋划策的规则研究者就来自于这些地方，他们深知如何控制底层。很多事情不是是否愿意，但凡你没看懂这篇文章，你就一定会掉入规则陷阱。其实越底层的孩子，就越应该明白，舍得一身剐，是一个必须要学会的逻辑，否则你就有吃不完的苦。