标题: 张艺谋已经 73 岁了，在导演界也是天花板级别的存在，他已经功成名就了，为啥他还在不断努力拍电影？
类型: answer
赞数: 8790
链接: https://www.zhihu.com/question/624711628/answer/3587283389
创建时间: 1723040773
--------------------------------------------------

说说华语圈这几个顶级大导演，先说拍片慢低产的，姜文，周星驰，王家卫姜文姜文属于那种物质需求不高，也没有团队要养，每次拍电影都临时找熟人组班子，固定搭档只要他老婆，两个人应该属于那种生活很简单的人，京城大院长大的人都有点佛系，很少有那种我一定要怎么怎么样，姜文王朔就是典型中的典型，生产赚钱的欲望不高，都是遇到好本子，有想表达的东西的时候才会慢慢捣鼓出一部出来，而且姜文确实对艺术有追求，当初《让子弹飞》为了镜头氛围，几千万的广告植入说拒就拒，所以他低产很正常，非常随性，绝不会硬着头皮开工。周星驰周星驰和姜文正相反，他是底层出身，是真穷过，不过他拍片慢不是因为没有表达欲，也不是不想赚钱，相反，周是所有导演里最喜欢钱的，就是那种小时候穷怕了的心里，甚至觉得拍电影赚钱太慢，直接转型做生意了，周的梦想就是成为《食神》里他扮演的那种上市公司董事长，股市大亨，大明星大导演根本满足不了他，他拍片慢完全是因为一堆公司和生意忙的没时间拍，我觉得《西游降魔篇》以后他基本就没有什么想表达的了，《美人鱼》里最后扯出个环保主题，真是实在没啥扯的了，再后来《新喜剧之王》就是明显的赶工圈钱的作品了，对赌协议的详情不了解的自己去搜吧，我就不赘述了，反正周前期和后期都不够格称为大师，只要中期那几部，那时候彻底掌握片场话语权，在保证卖座的前提下充分发挥了自己天才电影人的属性，在一堆屎尿屁的笑点里夹杂他各个时期对爱情，成长，人生，梦想等各种主题的个人私货，用高超的镜头语言和叙事节奏，把原本应该是一堆低俗烂片喜剧升华成一部部难得的华语佳作。只不过现在他心思完全不在电影上，也从来没有想过成为斯皮尔伯格或者卓别林那样的电影艺术大师，看看他这几年的热搜，元宇宙，短剧，都是押宝未来蓝海市场，纯纯的商业行为。王家卫到了王家卫又和周星驰不一样，他是一个纯粹的艺术家，而且那种最抽象派，意识流的艺术家，属于和梵高，蒙德里安那爬，个人风格最强烈的导演之一，这种人就是天生的艺术家，他看到想到的东西和别人看到不一样，表现自然也不一样，无论做什么，永远有自己的节奏自己的办法自己的体系自己的表现形式，从不屑于去遵循主流传统模式，这种人要么一辈子被排挤默默无闻，要么混出头了就是绝对的大师，大家都吃他这一套，包括他这次拍电视剧，没什么特别的原因，就是这次想拍的东西电影装不下，就拍剧，就是任性，而这种人做东西，永远都是跟着感觉走的，没感觉，没灵感，那就不拍，味不对，那就重拍，没心情，停工，所以才慢，姜文周星驰慢是几年什么也不做，做的话几个月就能拍完，王家卫是一直在拍，但拍拍停停，反复重拍，所以一拍就是几年才能拍完。冯小刚出活快且高产的那就是陈凯歌冯小刚张艺谋了，先说冯小刚，他是拍喜剧出身，而且是打工仔一步步上位的，即使功成名就还是给华谊打工，再加上他是喜剧出身，并没有像张艺谋陈凯歌那样年纪轻轻就国际奖项加身，一只脚迈入大师行列，他的成功和底气是靠着一部又一部部票房口碑双丰收的作品打下来的，没有国际获奖作品反而让他没有惯出那种自诩大师的故弄玄虚艺术家酸臭，扎实的基本功，接地气的戏谑讽刺，所以他压根没有任性的习惯，只要项目上马，说多久拍完就多久，预算也不会超支，是大导演里最没脾气的一个，华谊倚仗他，信任他，不干涉他创作，他也没有持才放狂，始终兢兢业业的给华谊赚钱，但他能混到今天这位置，还是非常有才华的，唯一一次任性就是《1942》，立了那么多功劳，也混成了一线大导演，手上无数资源，就想弄这么一部提升自己艺术地位的作品，后面潘金莲那种圆镜头也属于技术探索，我最喜欢的《非诚勿扰》反而让我觉得这导演上限挺高的，能把一个爱情轻喜剧拍的这么有味道，中国导演里真不多，特有伍迪艾伦那味，不过后来《芳华》《如果云知道》都没掀起水花，发现他越来越玩不明白现在的市场了，《手机2》的搁浅又严重打击了他的事业心，所以搞出一个不伦不类的《非诚勿扰3》，以为年轻人会喜欢这些花花绿绿，人工智能之类的东西，结果市场依旧是不买账，估计这次以后就彻底颓了，以后拍片会越来少，不出意外这几年会退休。陈凯歌陈凯歌和张艺谋其实挺像的，虽然现在被拉开不小的差距，但陈凯歌心里应该是一直不服张艺谋的，毕竟“丫不就是我一摄影师吗？”关于《霸王别姬》我就不聊了，网上那些论调我是不太认同的，吹过了，后面的电影也黑的过了，甚至还扯出什么《霸王别姬》不是他导的这种无稽之谈，陈的导演水平我一直觉得还可以，《无极》的想象力和画面表现力在当时的中国银幕上也是首屈一指的，只不过整体表现过于抽象，大家那时候确实接受不了，早几年或者晚几年上可能风评都会好点，我当时确实看的津津有味，这个不能昧着良心说，后来的《赵孤》《道士下山》《搜索》《妖猫传》也都还可以，在我这都是7.5分以上的优秀水准，没必要非得拿个滤镜去尬吹上世纪的禁忌题材。而且他有个优点就是命题很统一也很宏大，始终在讲时代和个体命运的关系，讲的都还不错，你看看《霸王别姬》《梅兰芳》《赵孤》《搜索》，都是这个命题，包括《无极》，虽然经常有人说陈凯歌作品包括个人都有一股子文人酸臭，总想塞给你一些特立独行的价值观，缺少大众喜欢的快意恩仇的洒脱，但我觉得一个艺术家有自己的坚持是好事，你可以不喜欢，但你不能不让人表达，陈最让我失望的反而是这几年死磕狂卷主流红色电影，押着题打红色爱国牌，这太没劲了，失去了一个艺术家对表达的欲望和探索实验的精神。张艺谋最后终于到张艺谋了，他应该同时兼备华语导演地位最高和最高产两个头衔了，其实挺厉害了，高产同时还能抱住质量和地位，这个就非常厉害，张高产最重要的原因就是因为他的表达欲很低，我觉得他是上述这几位里最不像艺术家的导演，更像是个顶级匠人，大师，做工漂亮，量活下料精准，出活快，发挥稳定，情绪稳定，业务能力超强，人也低调好相处，这一切的前提其实就是表达欲低，纵观张的电影作品，你细看，发现他根本没有什么想表达的，他对世界，社会，爱情，人生，梦想，都没什么看法，原著小说，编剧想表达什么，他看出来了，然后当导演，用非常工整的节奏，顶级的构图，镜头，色彩，服化道，和一堆大明星，给拍出来，这就导致他周围会慢慢形成一个高效，精英的匠人团队，中国效率和质量综合最高最成熟的制片团队，电影工业流水线，看看这几年的作品，更像是一个技术流导演，《影》是三国改编探索水墨风画面，《狙击手》是命题作文，《悬崖之上》是小说，《坚如磐石》是命题作文，《满江红》玩叙事节奏（可惜没有拍成一镜到底），《第二十条》定点聊“正当防卫”这个社会命题。只有《一秒钟》是他对电影这个从事一辈子的事业写的一封情书，其实是想拍一个属于他的中国的《天堂电影院》，但也是这几年市场反应最小的电影。也就说，能造就他现在的拍片速度，一他不像姜文王家卫那种艺术家范，编剧向导演，只有想拍了，有灵感了才拍，不需要，现成的生产线，有本子就能开机，停下来才很奇怪，他的灵感个主题就是他编剧团队的灵感主题，也不像周星驰那种心思不在电影上，他拍了一辈子电影，还组了个非常高效成熟的团队，他习惯了这种工作生活节奏，这点和成龙很类似，你让他闲下来或者干别的他还浑身不自在，那就一直拍呗，也不像冯小刚，始终受制于人，还烂事一堆，他可能中国片场话语权最高号召力最强的导演，中国任何一个明星都愿意演的他的电影，哪怕客串露个脸都行，只要他拍，团队有活干，他习惯工作节奏也能运转起来，周围人都捧着他，他对别人也客气，氛围其乐融融，乐乐呵呵的几个月就完成一部电影，大家都赚了钱，顺便还带了带自己女儿，你说他能不高产吗。李安既然有人看，在聊聊，发现漏了个题目里的李安，题目里说李安越拍越好我不认同，至少截止到最近两部，都是一直扑街的，我觉得他可能有点找不到自己的路了，李安这人拍电影没什么自己的风格，只是综合水平很高，发挥很稳，镜头，叙事，氛围，内核，节奏，都是世界顶级，但没有一个专注的题材，也没有一直持续表达的主题，更没有个人独特的艺术审美和特点，就注定他的上限不是太高，你看看他的作品，早期的家庭三部曲获奖，拍《卧虎藏龙》获奖得到资格拍商业巨作《绿巨人》市场表现不好，然后回归艺术《断背山》获奖，再次得到资源拍，然后拍《色戒》没有反应，《少年派》再次获奖，这时候他貌似觉得自己应该像卡梅隆一样走技术流，因为《少年派》主打的就是视效，结果《比利林恩》《双子杀手》连续扑街，你也应该发现了，其实到现在，李安都没找到属于自己的风格，甚至连到底是走艺术还是技术，是剧情还是商业都没定下来，别人都是各种幻术忍术花活，他是硬靠着体术冲到这个位置，也真难为他了，活阿凯了属于，国内有个导演跟他挺像的，就是陈可辛，都属于啥都能拍，也都能拍的不错，就是没有自己的风格，记得谁说过，一个导演如果三部作品都没有自己的风格，那他就成不了大师，其实这话也不对，斯皮尔伯格就是当时最大的大师，个人风格变化也很大，我就很难相信《大白鲨》《辛德拉名单》是一个人拍的，《大白鲨》《侏罗纪公园》《et》像卡梅隆拍的，《辛德拉名单》《拯救大兵瑞恩》像伊斯特伍德或梅尔吉普森拍的，《夺宝奇兵》像彼得杰克逊拍的，《猫鼠游戏》像诺兰拍的，但他们统统是斯皮尔伯格拍的，扯远了说回李安，他走技术流算是失败了，高帧率普通人根本体会不到，普通银幕放就是新闻纪录片既视感，连电影感都丢了，完全没有复制卡梅隆当初死磕3d的震撼和成功，不过我对他的《李小龙》是相当期待，之前就有人说过他儿子气质身材很像李小龙，演技也不错，没想到过几年真的拍了，而且是他拍的，估计是想用个传记片再次冲奥，但我估计这次不灵了，李小龙只是中国人的神，在美国也就那么回事，主要是职业生涯太短了，刚火起来人就没了，现在美国还记得李小龙的人太少了，虽然这部电影我不看都知道一定会好看，但前提还是别用他那120帧拍，还是加点胶片和滤镜吧。补充先更到这，有空再聊聊其他的话语顶级导演，包括我最喜欢的杜琪峰，老怪徐克，还有第一个混到好莱坞的吴宇森，低配李安陈可辛，最被低估的动作片导演林超贤，还有贾科长，宁浩，还有曹保平，刁亦男，徐浩峰，程耳，这几个前几年崛起极致风格化的导演。评论区有个问吴京的，实在不太想聊，他和贾玲在我眼里不算什么正经导演，水平一般，玩票性质居多，最多算个攒局的，哪个明星没试过导戏，只是他俩运气爆棚，踩中风口而已，实际创作水平连二流都够不上，拍的东西都是三流质量，一流票房，这就叫现象级，聊他俩就是聊现象，本身的导演创作能力是没有聊的价值的，有那时间都不如聊聊正经的二流导演王晶，徐峥，大鹏，韩寒，陈思诚这些。杜琪峰说说我最喜欢的杜琪峰，老杜，杜sir，杜大炮，毫无疑问我是一个银河映像铁粉，对老杜的片子也是如数家珍，老杜也是一个作品拥有极致风格化的导演，但了解他的人都知道他或者说银河映像的作品分成两条线，一条是主打市场的都市爱情喜剧，一条主打硬核警匪黑帮枪战，前者没什么说的，主要是后者，绝对能在香港甚至华语影史上留下浓墨重彩的一笔，枪火三部曲，黑社会12，ptu，大只佬，神探，暗战，暗花，冷峻又荒诞，各种意外巧合中又掺杂着宿命论，独树一帜的站位构图，很少的台词大量的镜头语言，看的真心过瘾，银河的警匪甚至一度成为港片的代表，所谓的港味在我看来很多都是银河味。我最遗憾的就是《无间道》当初没有给到老杜开拍，这文本卡司加上老杜的画风，绝对比现在的好一个层次。虽然之前暴脾气和艺术坚持让他对大陆的审核机制非常抵触和不屑，不过后期随着港片没落银河映像自然也跟着没落，老杜也只能不情不愿的随大流北上拍片，但出乎意料的，不仅功力一点没减也完全没有水土不服，一部《毒战》质量直接干到老杜所有作品巅峰水准，里面各种大尺度直接打破好几项审核记录，可惜第二部《三人行》扑了，不光票房，是真的玩砸了，不好看，有失水准，不知道发生了什么，反正这片之后老杜的北上生涯基本告一段落了，之后一直没什么动静，我估计他这种性格的人可能还是不习惯突破自己的舒适区在大陆拍合拍片，即使《毒战》的完成度这么高，我刚去看了下作品表，除了一个联合导演的短片和一个给向家公子定制的励志爱情体育片，剩下都是制片，不知道他是不是没有想表达的东西还是创作欲望低下，反正我是非常希望有生之年还能再多看几部《毒战》《黑社会》那种的片子。8.9更，喷不知道为什么，一聊电影，评论区就总有那种“看到你喜欢xx就知道你审美品味不行了”装13的货，看电影是很私人的事情，每个人get到的点都不一样，我就一糙老爷们，《道士下山》这种沾点奇幻的武侠片我就是觉得不错，特别好谈不上，至少能津津有味的看完，虽然槽点也有，比如突兀的卖腐情节就很奇怪，《疾速追杀》《突袭》这种基本0剧情从头打到尾的也看的我嗨的不行，这跟你有什么关系，你爱看什么你就看去，不知道说这种话的人看过几个电影，除了人云亦云无脑吹那几个华语神作还会什么，人家看书看电影都会长点修养，你看电影就学会装13了。曹保平，贾科长，温子仁，韩寒ok，吐槽完，说回导演吧，评论区有让聊曹保平，贾科长，温子仁的，其实这三个我都不太敢聊，第一没那么关注，第二看的也不多，他们的作品我都是只看过两三部，没记错曹保平《烈日灼心》获奖还捧出三个影帝，一下子火了，这片子确实不错，华语片里很少见的题材，故事也很离奇，但我还是有点不太喜欢这个味，火了以后他只拍了两个电影，《追凶者也》《涉过愤怒的海》，不出意外我最喜欢的是《追凶者也》，浓郁的黑色幽默味出现在华语电影里太难得了，特有我最喜欢的导演昆汀的味，后面的《涉海》我还没看，看到题材就实在没兴趣，现在看电影的频率越来越低，对这种苦大仇深的题材是很难长得开口的。贾科长前几年还挺高产的，搞出了好几个片子，《山河故人》《江湖儿女》《天注定》，他的巅峰同样在早期，但正如评论区那几个人所说，我品味不行，不太愿意看纯文艺片，节奏太慢，尿点太多，不过最新的这几部我都看了，最喜欢《江湖儿女》《天注定》，拍的特现实，尤其是天注定，胡文海杀人，打工仔跳楼，周克华杀人抢钱，看的我直接高潮，这些镜头如果没有贾科长，你在中国是永远看不到的。但也是上述所说，对他们二位了解仅限于此，想表达的主旨我也没太摸透，曹保平可能比较关注现代人情感缺失这方面，贾科长则更关注时代变迁和社会命题。温子仁，我大概知道他跟文艺不粘什么边，恐怖片里拍的最有逼格的我知道一个阿里艾斯特，《厄运遗传》那个导演，温子仁前期主打的就是恐怖片出道，《电锯惊魂》系列一直都是我的心头好，但《招魂》这些粘灵异题材的又是我不感兴趣的题材，他转型商业巨作成功是必然的，拍恐怖片最重要的就是想象力和画面表现力，你得想出各种鬼点子吓人，又得靠着镜头画面真的吓到人，所以这两个技能直接就能驾驭特效大片，所以转战拍《海王》《速激》都特别成功，他现在应该是好莱坞最炽手可热的导演了，毕竟业务能力强，票房上没输过，好莱坞最认这个。还有说韩寒的，这个我倒是比较了解，小时候挺关注他的，经常看他博客干架，但书没完整看过，记得当时第一部《后会无期》，那阵我正好高中毕业，那个年龄那个时期那个阅历，是很吃韩寒那一套的，现在我愿意称之为假文艺，或者说是装文艺，现在看《后会无期》挺烂的，像是段子合集，节奏很割裂，好的公路片像《阳光小美女》节奏就很好，再像次年上的《心花路放》也很不错，到了第二部《乘风破浪》就挺成熟了，而且把韩寒那股文艺洒脱感觉拍出来了，假文艺的感觉淡了，装的也越来越像真文艺了，《飞驰人生》两部曲就更成熟了，但文艺范没了，更像是展现了韩寒人生里另一面，给赛车生涯的一封情书，青年作家和职业车手是韩寒前半生的两面，而后半生可能一直都是导演了，他的上限有多高我还不敢说，但两部电影就确立自己的风格挺厉害的，而且成片都在及格线以上，还有越拍越好的趋势（除了口碑极差的四海），我相对来说还比较看好他。先写到这，歇一会，既然说到韩寒，一会就聊聊上面提到的职业二流导演，徐峥，大鹏，陈思诚，这几个可以放一起比较着说。然后再聊聊疫情前中国电影市场井喷时期出现的几个惊艳的有极致个人风格的导演，忻钰坤，毕赣，文牧野，路阳，还有前面提到的刁亦男，程耳，徐浩峰，宁浩，当然还有很多人关注的郭帆，乌尔善。徐峥评论区有说徐峥可以去贾玲吴京那档，到是也可以，但还是暂时放在这吧，硬要说的话，大鹏陈思诚水平也比贾玲吴京强不了多少。为啥他们三放一档，因为徐峥迄今为止已经自己导演拍了五六部电影，虽然没有那两个多，但也可以算作一个职业导演，只是现在导演属性还没有盖过演员的属性，这三个共同点都是演员出身转型做导演，其中陈思诚转的最彻底，彻底舍弃了演员的属性，甚至开始培养团队和扶持其他导演，从导演转型到监制和制片人，照这个趋势，搞不好以后还会成为王中军韩三平那种级别的大佬。但徐峥和大鹏还是比较热衷于演戏，尤其是大鹏，名导合作了个遍，青年导演的戏也演，角色跨度还非常大，而且这个人才是真正的精力旺盛，一年主演三部，还能自导自演一部，还能给两个动画配音，还能顺便主持个综艺，这是什么体力。。。不过说回导演水平，其实这三个绑一块离电影大师还差了十个张艺谋，先说徐峥，，，，回来了，刚才写累了打几盘游戏换换脑子，说到徐峥了吧，这人是挺有想法也挺有脑子的，能在那个时期看出了《人在囧途》的潜力，后面就自己攒局拍了《泰囧》，结果爆了，成了中国首部破十亿的导演，也算是在商业上拿了个不小的成就，他当时倒是没飘，但野心一定是膨胀了，幻想自己可以拿着偷来的ip打造一个像007一样的囧系列，可惜现实很骨感，后面的《港囧》《囧妈》都扑了，其实就搞笑程度来讲《泰囧》的笑点比《人在囧途》还密集，但到了《港囧》后就越来越少了，仔细看徐峥也是想提高电影的内在层次的，加了不少思考和命题，尤其是中年危机，说个题外话，徐峥自己导的几部电影他演的主角全部处于离婚状态，他是有多想和陶虹离婚啊，传闻这两口子婚姻问题挺大的，不扯八卦了说回电影，《泰囧》是纯搞笑，卖的特别好，后面的两部加了情怀和思考，反而观众不买账，再看崛起的开心麻花，看来观众还是喜欢比较纯粹的东西，你打着囧系列的招牌，我走进电影院就是为了笑，你给我看中年危机，去你大爷的，不过徐峥后来演的《药神》又爆了，估计他原来的计划是靠囧系列成为现在陈思诚那种的角色，但导演的片不行，日常开工演的片倒是把他顶到了演员百亿票房榜，所以他现在还是以演戏为主，但还不死心，抽空捣鼓剧本攒局还想自己导，之因为他之前偷ip得罪了大佬，后来疫情又把电影卖给抖音，又得罪一堆同行，这不又捣鼓出一个送外卖的片子，还没上网上就一堆喷的，很明显就是有人搞他。陈思诚接着说陈思诚，这哥们之前演戏的时候算得上是我最讨厌的演员，完美的诠释了普信，自恋和油腻这几个词，可从现在的结果上来看，确实是有脑子的，而且也还真是运气爆棚，在那个喜剧当道的年代，敢去押宝悬疑，就挺有眼光的，当然也有可能单纯是瞎猫碰死耗子，就像《战狼》《李焕英》，既然说到这了就聊聊，刚才评论区又有提这两个的，说是陈思诚吴京比贾玲强，我之前是把徐峥大鹏陈思诚放一档，吴京贾玲放下一档，但如果说导演水平，成片质量，创作水平，其实这五个人大差不差，之所以那三个在一档是因为他们现在基本属于职业导演了，电影各方相对来说比较成熟了，而吴京贾玲只导过两三部，在我这依旧没有脱离玩票性质，所以降了一档，至于为啥烂我之前专门写过，不想赘述了。一会去找找贴过来。你为什么不喜欢《战狼2》？贾玲至于贾玲，简单来说，第一部，题材狗血，穿越回去和年轻时候的父母处成朋友，我现在就能给你点出《回到未来》《新难兄难弟》《乘风破浪》《时光倒流七十年》《我才不和你做朋友》题材相近的《重返十七岁》《夏洛特烦恼》《可爱的她》，这只是我看过的，大家没看过觉得好玩我能理解，但当我第一次看《李焕英》，看到这么蹩脚的穿越方式，这么狗血的煽情片段，这么尴尬的笑点，我实在是味如嚼蜡，抱歉，所以说你喜欢我理解，但我真的不喜欢，但作为贾玲本人，想在银幕上实现自己和过世母亲再次重逢弥补遗憾的心情我也能理解，大家吃她这套我也能理解，但换个角度你拿这事圈钱味就变了吧，你在消费什么啊？所以到了《热辣滚烫》我就更不买账了，先不说《百元之恋》珠玉在前，这么文艺励志的片翻的什么玩意，况且翻拍本身就是一件特别low的事，而且翻的完全不如前作，所以你翻的意义在哪？为了减肥？你自己减肥也能拿出来卖钱？？？贾玲之前人设挺讨喜的，这两事一出我直接路转黑。聊着陈思诚结果把吴京贾玲聊完了，好吧，其实陈思诚我讲别人的时候带出来很多，我一直夸他商业能力强，对市场把控精准，对个人职业定位清晰，这几年一步步从一个名不见经传的小演员成长为一个成熟的导演监制和制片人，每年稳定向电影市场输出一两部及格线以上的，而且是中国影院稀少的悬疑类型，而且市场反应一直不错，还经常引起社会讨论，我说他未来发展的天花板是王中军韩三平，最次也是个王晶，这个应该没有异议的，但他下限也是真的低，《唐探1》其实也就那么回事，当个喜剧片看还凑活，当侦探推理看完全是胡闹，而且这个系列水平是断崖式的下跌，第二部特别没劲，《唐探3》一个开头就尬的我头皮发麻，我都觉得浪费了那么多演员，尤其是我的麻酱和三浦友和。以至于我现在都有阴影，他之后的片子我一部也没看，所以不评价了，只根据各大平台的影评和票房聊聊口碑和市场表现。大鹏最后说大鹏吧，说实话聊这几个人挺没劲的，不像聊前面那几个大导演，聊到好作品会很有劲头，大鹏这人我偶然间看过他一本自传，应该是《煎饼侠》上映期间写的，讲了他是怎么从小到大，上学毕业，再到上搜狐上班，刚开始只是当个临时工给某个请假的员工替班，一步步混到今天这个位置，挺传奇的一个人，与其说贾玲是拿自己的人生去拍电影，大鹏也可以这么讲，完全就是一个有点才华和想法，特别努力的普通人能做到的极限了，刚开始要拍电影，拍什么？不知道，那就拍拍电影，剧中拍什么，那几年漫威最火，拍超级英雄，《煎饼侠》剧本就出来了，后来第二部，有经验了，拍什么，拍音乐，拍摇滚，大鹏这辈子喜欢的就是唱歌弹吉他，听beyond，听摇滚，所以第二部也是圆自己的摇滚梦，第一部胡搞，票房爆了，第二部费了无数心血，塞满了情怀，结果票房不咋地，这也导致他过了五年才搞出第三部，《保你平安》，开始关注现实题材，社会话题，网络暴力啥的，这个我还是和前女友看的，看完出来了我疑惑的问了句，他老饱个破书包跑啥，给女友逗的锤了我一下，大鹏的问题就在这，还是剧本问题，动机不足，像我这种观众就会觉得很奇怪，明明有更好的解决办法啊，有了这个想法后你其他地方再合理也没用了，因为主角在我眼里已经是个傻子了，完全代入不了剧情了。所以后面的那个街舞的我也没看，不过他中间无意间捣鼓出一部半记录片《吉祥如意》我倒是仔仔细细的看完了，因为这片评价挺高，还入围好几个电影节，我就好奇的去看了，确实还可以，只能说现实才是最大的命题，你觉得好像表达了很多东西，但他只是把生活拍了出来，对这个感兴趣的自己去看吧，我觉得比他其他所有的电影都好。又啰啰嗦嗦一大堆，聊这几个人真没劲，还容易被喷，再更的话想说说国外的几个我最喜欢的，昆汀大卫芬奇伍迪艾伦伊斯特伍德啥的，还有《第九区》那个导演，还有让我聊娄烨，这个是真不了解，只看过他的《推拿》，拍的很好，很有风格，很现实，听说人也很个性，坚持拍自己的东西，很欣赏这种创作者，但题材我真是兴趣不大，有时间如果补全了再来说吧。先列几个标题吧，有时间慢慢聊。成龙8.11更……看到有好几个提成龙的，那就先聊聊，如果电影人有个坐标系，那么成龙无疑就是所有华语电影人把广度做到最广，深度却只有一点点的一个严重偏科选手，论影响力成龙就是中国在全世界影响力最大的电影人，没有之一，其实成龙不太适合出现在这个回答里，因为他虽然是电影全才，但他作为动作明星，演员，符号标签的属性都要大于导演这个身份。成龙的风格是把巴斯特基顿的滑稽动作戏和传统京戏传统武术现代格斗再加上各种玩命的极限动作场面完美融合，铸就了自己独一无二的电影风格，成功把自己这张脸打成一个世界级的符号，成龙能在好莱坞成功一部分原因也是因为他的形象特别讨喜，一看就是那种笑眯眯脾气很好的人，你看威尔史密斯，汤姆汉克斯，汤姆克鲁斯年轻的时候都是这种路线，包括施瓦辛格，都演过很多那种特别阳光的暖男大哥哥，暖男大叔，所以成龙的形象比李连杰要阳光也是他成功的一大因素，男女老少通吃。但是成龙又不好和其他导演比较，因为他是所有导演里最独特的，他和周星驰都是自带体系的综合型明星，他出演的电影不用看你都知道是什么风格，一定有什么东西，假如张艺谋用成龙拍《英雄》，那么大概率大概率无名也得在秦宫殿里玩一圈家具，个人风格太明显的弊端就是观众只认你这个，我去狗不理就是为了吃包子，你说你今天没包子，有炸鸡，有烤鸭，那我就要骂娘了，我吃炸鸡烤鸭来你狗不理干嘛？所以现在很多人吐槽成龙晚节不保，一直出烂片，其实前几年的《功夫瑜伽》《铁道飞虎》《天将雄师》我也都看了，跟他之前的作品比，算不上退步，更算不上烂片，都是套用标准的成龙电影模板拍出来的，该有的元素都有，很大程度就是大家的审美水平提高了，用现在的优质电影去要求去对比成龙电影，又用带有童年滤镜和情怀加持去看待以前的电影，就得出成龙退步的结论，我认为他最多也就是没有进步而已，至于为啥，因为不需要，当然后面的几个我没看，听说也开始玩挂羊头卖狗肉，而且评分超低，估计确实是退步了，那我上面的言论只能截止到《功夫瑜伽》了，后面的没看过不做评价。如果成龙的电影里必须出现的家具城大战这种带有喜感的动作元素，拥有这些元素的一个电影，你再往里加深度只会产出一个不伦不类的大杂烩，成龙的电影注定了就是爆米花电影，保留喜剧元素的像《新警察故事》《神话》这种质量的就是上限了，当然成龙也不是没拍过彻底舍弃喜剧元素的偏严肃题材的片子，比如《新宿事件》《英伦对决》，这还可以，但成龙并没有在转型这条路走太远，之后更多的还是选择了原汁原味的功夫喜剧，因为他个人演绎事业高度和成龙这个世界级的品牌相比还是后者更重要，你们不买账，可你知道成龙每年拍的所谓烂片在海外销量一直不错的，尤其疫情后中国票仓也熄火了，成龙这个世界级品牌的价值就出来了，全世界不是只有你中国人看电影的，日本韩国，美国欧洲非洲南美洲，无数成龙铁粉，虽然拍一个《功夫瑜伽》这样的片子都会去捧场，所以才会给你们造成一种为啥成龙已经功成名就还要一直拍烂片的疑问。徐克徐老怪和周星驰是我认为所有华语导演里最具想象力的两个，但意外的是两人唯一合作的《西游伏妖篇》却差的一批，虽然想象力方面也还可以，徐克最早是新艺城七怪之一，这个怪主要是指长相，后来散伙了唯一保留怪这个外号的只有徐克，这个怪是指风格，具体怪在哪呢，等我歇会再说，哈哈8，13更没想到我一个品味粗俗审美低下的电影爱好者写的影评贴居然这么多人，那就再写点，有点当年在贴吧更贴的感觉，但还不如贴吧，贴吧当初是真的有人在追更，说到徐老怪了吧，上面说徐克和周星驰是中国最具备想象力的导演，虽然这二人的作品在艺术成就上都不算高，但绝不能说想象力在影视创作领域不重要，相反我觉得很重要，如果是为了提高效率和满足欲望是促进人类进步的第一步，那么那些天马行空不着边际的想象永远是人类突破进步瓶颈的最重要的一步，在影视行业同样如此，那些勇于大胆创新，尝试新事物的导演，也许不会在艺术领域取得太高的成就，但这绝对值得在中国电影史上留下一笔，徐克就是这样的人，他和周星驰不仅是想象力爆棚，而且也是中国最早拥抱cg技术，在电影里大量使用特效的导演。当然提到徐克就不能不提那部动作片迷心中的神作《刀》，那个节奏，那个运镜，堪称一绝。吴宇森林超贤8.16更～翻翻林超贤的作品表，这老哥绝对是香港甚至华语最被低估的导演之一，成片质量很高，我印象最深的就《线人》《证人》两部兄弟作，结构之工整，节奏之精巧，完全不像那些从老港片里混出来的糙活导演，港味很淡，而且调教演员也有一手，《线人》翻红了张家辉，《证人》也贡献了谢霆锋的表演高光，接着应该是拿到钱了，又用一部《逆战》证明了自己驾驭大场面的能力，我不知道《逆战》里的动作场面算不算华语最强，但近十年，华语动作片观感上最接近《速激》的只能想起来这部《逆战》了，但不知道为什么他之后又拍了两部体育励志片，反应都不大，这题材是真的不行，不光中国，全球体育片大爆的貌似也只有印度的《摔跤吧爸爸》，不过后来的《湄公河行动》《红海行动》终于还是回到他最擅长的领域，尤其是《红海行动》，简直就是按着吴京的头教育，这tm才是军事动作片！《红海行动》是真的已经达到国际优质军事题材动作片的水准，在这个细分领域，我就可以说华语片没有能望其项背的作品，不过高光也就到此为止了，他后面的作品还是很迷，几个电影除了《长津湖》这种作业片，其他我都没听说过，评分很低，还有几部tvb剧，他属于那种基本功扎实，但发挥不太稳定的选手，遇到适合自己的题材会很得心应手，还是比较期待他接下来能再拍几部惊艳的作品。忻钰坤，毕赣，文牧野这四个放一起说，估计很多年后以后，有人评中国电影史，14～18疫情前内地电影市场短暂的这段井喷时期，出现了一大批优秀青年导演，专注各个类型领域，大力弥补中国电影题材单一的问题，而且各个功力深厚且极具个人特色，这里面就以我列举的这四个为代表，忻钰坤（这个破名字是真的难打）的《心迷宫》，确实惊艳，虽然这种多线+反转+犯罪的结构在国外并不少见，再加点喜剧元素就是《疯狂的石头》，很多年前就看过这种类型的代表作品《11:14》的我初看也看的津津有味，看的出是精心打磨很久的作品，不是一味的照搬国外已经玩烂的结构为主，结构不新鲜，但好在完成度高，观影体验超级棒，本土化做的也好，没有一个知名演员，但所有的表演都毫不违和，每句台词和人物反应都是极度的贴近现实，所以观感就是一个极度魔幻的故事套进一个极度现实的环境，就是所谓的魔幻现实主义吧，可惜第二部的《暴裂无声》并没有复制第一部的经验，虽然也达到了及格水准，但相较《心迷宫》还是略显平庸，可能期待值被拔的太高了吧。同样的问题也出现在了毕赣的身上，他的电影确实是在我的观影门槛之上，至今我也没完整的看完他的电影，但是作为华语影坛最稀缺的意识流抽象派诗电影，在整个世界影坛也是最高逼格的存在，就是最典型的我欣赏不来，但我双手双脚支持你，而且看得出这哥们就是典型的上面描述王家卫那种导演，他就是有自己的表达方式，而且永远有表达内容，脑子奇奇怪怪的东西不断的往出冒，同频的人无比享受，get不到的人五十分钟也坚持不了，问题还是第二部《地球最后的夜晚》，水平应该没有退步，结果被资本玩坏了，把观影门槛这么高的电影包装成普通爱情片，骗了一大波不对频的观影群体去看一部艺术电影，把电影口碑玩坏了，导演职业生涯也玩残了，只能说导演没生对地方，要是生在欧洲也许会成为一代大师，可惜中国的电影土壤孵化不了这么一个异类。文牧野还是同样，一部《我不是药神》直接把他抬到了他达不到的位置，《药神》的成功说句实话和导演的关系并不大，一是剧本相对优秀，宁浩团队换谁拍都不会太差，而且宁浩说本来是想他自己上的，但考虑一下还是把机会让给新人，他那段时间也算功成名就，就效仿伯乐刘德华扶持新人，但作为《药神》的监制，估计他在片场参与指导和大方向把控应该不会低于新人导演，所以药神也可以算是宁浩的半部作品，再者来说，药神的优秀真的是电影本身优秀吗，依我看这部电影的成功，被捧这么高，更重要的是它所呈现的现实意义和社会影响，一部文艺作品，能够真真切切的改善社会制度，促进某方面的改革，给老百姓带来切实利益，那这就是一部文艺作品最伟大的功勋，能够达到的最高成就，即使他作为电影本身只是一部节奏故事平庸，刚刚及格的轻喜剧，但他讲到了生命和牺牲，讲到了集体和个体命运之间如何取舍，讲到了未来和现在的关系，讲了这么多的难题，他没有教你该怎样做，他只是把这些问题摆在你面前，难选，但你总得想个法子，一部电影，有多少生命因为他延续下去，多少家庭因为它没有破碎，这比踏马的什么奥斯卡威尼斯什么奖都更有意义，科技以人为本，艺术同样如此，脱离现实，脱离生活的艺术说好听了是艺术，说难听就是群吃饱了撑的人在那发神经。问题同样留到了第二部作品，因为题材和你们的四字弟弟实在没有看的欲望，不过看评分应该还是及格线以上的水准，看来导演基本功还是够用的，只是有生之年再难遇到药神那样的本子和社会话题度，加上导演也没有什么自己特别的东西，所以大概率也会慢慢消失在份额日渐衰落的中国影坛里，留下药神这么一个高光。8.30更路阳，徐浩峰好久没更了，写到这我都有点尴尬了，人家问题问的张艺谋，我胡扯了这么多，寻思要不转到一个专栏里，弄了半天也找到专栏在哪开，算了，随便聊聊吧，那天无聊突然想回味一下赌片，就把赌神赌圣系列翻出来看了一遍，接着又把周星驰好多片子拿出来看，发现看的过程中又好多想说的，不过算了，有空再说周星驰吧，评论区有提到王晶的，一会也可以聊聊，不过看到之前写的标题，还是先聊聊上面这两位吧，之前把路阳放文牧野那一起了，但是捋了一下思路，他可以和徐浩峰放一起，因为他俩有个共同点可以一起聊，就是武侠。聊到武侠，现在只剩唏嘘了，毕竟武侠题材已经没落这么多年了，作为曾经的武侠爱好者也很遗憾，要说近十年最好的武侠片，路阳的《绣春刀》肯定得上榜，当初的徐克号称新派武侠，那是跟邵氏那种样板戏武侠相比，现在已经是童年回忆了，10年以后的武侠片少得可怜，《卧虎藏龙》自然是荣誉上武侠片的巅峰，但其实味道和真正的武侠差很多，徐克的《狄仁杰》系列当然也不错，但里面奇幻推理占比要重于武侠本身，相对来说《龙门飞甲》算是徐老怪最后的武侠力作，骨子里还是香港老武侠片的味，套上现代的技术和画面，只要时间够久也会发酵成一部经典。说回绣春刀，当初在影院看的第一部，颇为惊艳，动作设计不错，服化道精致写实，演员表演自然，架空历史的剧情，整体故事节奏都在及格线上，称得上优秀，到了第二部，张译雷佳音的加盟，基本保持了第一部的水准甚至更好，票房算不上爆也不错，路阳依此跻身了新晋导演的名单，拿到了一些资源，结果后面的《刺杀小说家》貌似玩砸了，估计会消沉一阵了。徐浩峰则是类似王家卫的导演，最初知道他还是《道士下山》的原作者，后来看了《倭寇的遗迹》，就觉得我擦，这风格很独特啊，后来《师父》出圈，里面那段巷战也饱受诟病，其实我还是挺喜欢他的武术风格的，很多人说打的太假，我合计大多数说假的人应该也没看过真的吧，真正的国术对抗到底啥样，谁也不知道，按照实际推演，估计是没啥观赏性的话，用套活打实战估计就是互抡王八拳，所以你就说你喜不喜欢就完了，别说什么假不假的，那叶问黄飞鸿系列你觉得真？那不也是套招吗，只不过徐浩峰更重注的招式的拆解，而那些动作片更注重力量和镜头感的表现，我算是徐浩峰的粉丝，吃他的动作风格，他做导演，影片质量和故事节奏把控也都相当不错，很有自己的味道，期待后续作品。刁亦男，程耳宁浩郭帆，乌尔善很多人要聊郭帆，ok来了，他和吴京差不多，前半生越混越糊，然后倾尽半生资源去赌一个项目，他们筹备这个项目的时候谁心里都没底，如果上映了反响平平，那就消停的继续混，继续拍几个青春片喜剧片，积攒几年资源，有心气再玩把大的，要是赔钱搞不好在圈内彻底没位置了就得转行，但是他赌赢了，科幻这个赛道在国内电影市场确实没人敢碰，主要是吃力不讨好，制作周期长，投资大，做出来还要拿去和好莱坞的科幻大片比，而且肯定比不过，有这功夫都做七八部《夏洛特》《李焕英》了，资本只看市场，不会拿钱去赌博，今年市场什么卖的好我就生产什么明年继续卖，为啥郭帆吴京敢赌因为他们不赌没出路，吴京一个中年动作演员，喜剧片爱情片青春片统统没有他的位置，奇幻武侠巨制人家找李连杰甄子丹，他只能自己捣鼓，郭帆也是，他搞来《流浪地球》的本子准备开机的那一刻就做好了鱼死网破的准备，总不能一辈子拍《同桌的你》这种电影吧，好在他遇到宁浩，而宁浩又是个遇到过刘德华的人，后期又遇到刚刚上岸的吴京，又赶上《三体》和刘慈欣那几年突然来了热度，加上本身确实用心拍了，成片质量够看，口碑票房都爆了，而且开了中国科幻的大门，什么里程碑，什么电影工业发展贡献，所有荣誉都砸到他身上，他也没飘，交出的续作也维持了水准，看他后续的项目，应该还是死磕科幻题材了，这其实没什么悬念，他余生都不可能再拍别的题材了，整个中国科幻电影都靠他撑着了，他也无疑是这一批新晋导演里最耀眼的了，但无奈的是不管是郭帆还是他的《流浪地球》，都没有带起国产科幻片的热潮，当然也和接踵而至的疫情影院寒窗期有关，我们想象中的各种资本涌向科幻题材的盛况自然也没有来，除了一部蹭热度烂片上海堡垒，只要一个古天乐主导的《明日战记》，可惜故事节奏问题也没有什么反响，反而《李焕英》《热辣滚烫》这种小品电影继续火爆，把资本又拉回了小成本喜剧的阵营。9.7号更～王晶好久没写了，因为感觉没有啥想写的，硬写上面那几个感觉很不好，所以停了很久，时不时看到大家的评论留言，很感谢，前几天刷到王晶的谈话节目，无聊看了会，发现这个人也很有意思，碰巧他的电影我大部分都看过，可以聊聊，王晶这人可聊的很多，但他的作品可聊不多，他其实也算是个天才，只是没有表现在作品里，而是职业生涯里，他的职业生涯就像一个节奏超快，紧张刺激的电影，他是富二代公子哥出身，他爸就是公司最大牌的导演王天林，后来总在港片里演黑社会长老那个胖老头，王晶刚进公司去没人看得起他，都以为又是个富二代公子哥国家体验生活，但王晶还真不是他从小博闻强识，饱读诗书，而且是自己考上的港大中文系毕业，相当有文采，从他写了第一个剧本以后，他就开始了各种不可能完成的任务，“刘德华周星驰整蛊专家”十个字一晚肝出剧本，三周拍完的《整蛊专家》，黑白班导两个片场同时拍三部电影，各种极限任务，但王晶总能保质保量的超额完成，在这个过程中，他就已经把自己所有的文艺细胞透支充值给了一个个可以影响自己前程的极限任务，王晶没有活在电影里，他本人就是一部励志职场剧，他活在自己的生活里，他的电影算不上多艺术，多顶级，但该有的都有，他永远知道老板投资人想要什么，永远知道怎么把观众吸引进电影院，观众想看什么，他的电影谈不上什么艺术性，多顶级，但该有的都有，《赌神》系列完成度都很高还掀起赌片浪潮，和周星驰合作的几部也都不错，功夫片《新少林五祖》《黄飞鸿续集》之前我甚至以为也是徐克拍的，啥都能驾驭，啥都搞的不错，业务能力顶级，赚钱能力顶级，电影在王晶眼里从来不是什么意思，永远都是项目是生意是商品，他考虑的是市场需不需要，用户需不需要，这个能不能赚钱，这就完了，他或许青年时代也有一颗文艺的心，但精明市侩的内心本质迅速把他变成一个成功的商人，项目经理和操盘手，想让王晶赔钱是很难的，他现在疯狂宣扬爱国言论，仅仅的和我党站在一起，我哭死，他是真的好懂，国人太吃这套了，就他那张脸，贴个人中胡秒变翻译官，他爱国，我真绷不住了，如果《战狼》系列拍续集需要个导演，他就是不二人选，注意，我可没黑他，甚至相当佩服，单论脑子，他很可能是这篇回答里的王，而且邱淑贞还跟过他很久，更羡慕了。说个题外话，这篇文章里不会讲杨德昌侯孝贤这二位，因为我至今没看过侯孝贤作品，杨德昌《一一》看了十分钟是在看不下去，《什么少年杀人事件》倒是看完了，味如嚼蜡而且实在不知道他讲了个啥，所以我欣赏能力有限，既欣赏不来更没资格评价，虽然一聊到电影就一堆人捧这二位就是华语金字塔的存在，我也不置可否，回头有机会看看《刺客聂隐娘》，这种题材我应该大概还能看得进去。吴宇森吴宇森，应该是一个被高估的导演，至少小时候刚了解一点电影幕后的我，还以为能从华语区混到好莱坞肯定就是顶尖的存在了，但现在看，还真不见得，我也不太明白为啥他爆了两部警匪片就能突破混到好莱坞去，合作一部尚格云顿就开始拍尼古拉斯凯奇和约翰屈服塔了，然后就开始拍阿汤哥，但其实都拍的还可以，合格，不错，优秀，有几部甚至水准都超过成名作《英雄本色》，我是真心觉得这片一般，挺中二的，感觉他还挺适应好莱坞的，完全没有水土不服，一直死磕商业东西警匪，下限不低但也没啥上限，在好莱坞也算二流半导演，回国可就不得了了，甚至直接操盘应该是当时最大的一个项目《赤壁》，阵容基本上就是全明星赛了，大到得分上下部，我合计着他在好莱坞也没玩过这种大场面啊，结果果然又扑了，当时的电影市场好像有个规律，越大的项目越容易扑，应该是给观众的胃口掉的太足，都期待你这部满分的巨作横空出世写入电影史册，所以即使你交了个70分的答卷也会被骂出翔，但吴宇森的真实水平就是70～76之间徘徊，所有电影都没超过这个分数，后来又搞了《太平轮》又是大项目，又是全明星，又是上下部，那段时间电影市场是这样的，是真有人愿意往这种项目里砸钱，而能拉到钱的大导演也愿意把项目能搞多大搞多大，试图用这么个大项目去证明自己，冲出亚洲走向世界，杀回好莱坞，拳打库布里克脚踢斯皮尔伯格，可惜这次彻底消耗掉了国内资本对吴宇森最后的一点期望，神特么勾吊好莱坞大导，神特么中国版泰坦尼克，三年赔五亿，还是王晶靠谱，《澳门风云》接连创造票房奇迹，请一堆香港老熟脸和当红小鲜肉，加上赌片情怀，那韭菜养的老高，割的别提多过瘾，王晶就好像是个目标客户和市场调研专家，会有多少人走进影院看古代战争，看中国历史最大海难，又会有多少人走进影院看一部周润发刘德华刘嘉玲张学友张家辉主演的拥有纯正《赌神》系列血统的赌片，你都不知道当时我爸非拉着我去看《澳门风云》有多期待，写到这我又不得不佩服王晶，他喵的当年大陆窝在录像厅看《赌神》《赌侠》盗版碟的那波年轻人就是现在全中国最有钱有势的四五十岁的中年人，前赴后继的涌进影院还电影票，服，五体投地，他是真的懂观众，你看，现在又开始收割金庸粉了，王晶作为内容创作者，前期还凑活，后期严重不及格，但作为项目经理，就是神，说吴宇森又扯到王晶了，说回来吴宇森两个大项目全玩砸了，名声和业务能力已经透支了，后面加上身体原因，现在基本上已经隐退了，他确实是被高估了，但不证明他是一个很差的导演，相反，他的内容始终是优质的，后面两个大项目单说内容，无论是立意，画面，氛围，大场面，也是可圈可点的，可惜就是到了好莱坞都吃得开的人，回国却水土不服，迈大了步子扯到了蛋，希望吴导身体健康，安享晚年。宁浩9.13更～终于写到宁浩了，这原本应该是我最想聊的导演之一，没想到现在却不知如何下笔，如果时间倒退回十年前，你如果问我最看好或者最喜欢国内那个导演，我大概率会说是宁浩，为了宁浩，我昨晚又刷了遍《心花路放》，好，那就从头开始聊吧，宁浩按理说是可以走贾樟柯那条路的，贾樟柯处女作《小武》宁浩处女作《香火》，同样的现实主义题材同样文艺气息拉满，可到了06年两个人又同时拍出了自己的成名作《三峡好人》和《疯狂的石头》，至此两人的走向了截然不同的道路，《三峡好人》斩获威尼斯金狮，而《疯狂的石头》则成为当年的票房奇迹且口碑爆棚且热度爆棚，从此贾樟柯被打上“独立，文艺，电影节”的标签，而宁浩则被打上“商业，鬼才，黑色喜剧，高质量”的标签，当然了，说宁浩，说疯狂系列，就不得不提盖里奇和他的《两杆大烟枪》《偷拐抢骗》，同样的多线叙事，同样的黑色幽默，同样的犯罪题材，很难说这二者毫无关联，至少可以肯定的是宁浩看过盖里奇的这两个电影，且，深受启发，但说抄袭，未免严重了，对抄袭的标准界定我不了解，但至少我看的时候只是觉得气质很像，角色配置，几组人物线，推动剧情发展的情节主线我是完全对不上的，而且还有一点就是，就算是抄，让你照着分镜翻拍，能拍成这个质量，在中国也找不出来几个导演，到第二部《赛车》不仅没退步还更成熟了，各位奇思妙想的点子层出不穷，我是真的很怀念那个时期的宁浩，因为至今在我这里，他的两部《疯狂》再加一个《心花路放》是整个中国影史最优秀的喜剧，没有之一，我给你捋捋，先说香港，许冠文的徐氏喜剧，周星驰的周氏喜剧，黄百鸣王晶朱延平那些都没发展壮大成派系，就不算了，成龙的动作喜剧也不算了，然后就是内地的冯小刚的冯氏喜剧，也可以叫京味喜剧或者王朔文字转画面版，赵本山陈佩斯则更多表现在舞台和小银幕上，顺便提一嘴，赵本山的《刘老根》《马大帅》系列也是中国电视剧史的一座高峰，喜剧正剧都算上，还有就是这两年的王者开心麻花，你觉得我数这里面有哪个梦比得上宁浩的这几部的，开心麻花除了《驴得水》，出了多少垃圾，《夏洛特》《西红柿首富》算上还可以的，其实也就那么回事，搞笑是搞笑，很搞笑的方式很low，给的太直了，包括周星驰的，他的电影高光永远不是搞笑的成分，喜剧桥段反而是他电影里层次最低的东西，还有冯小刚的，你说他是喜剧不如叫轻喜剧，并没有多暴笑，更多的是充满讽刺意味的会心一笑，许冠文的看的不多不评价，为什么说宁浩最好，或者说我最喜欢，因为他的喜剧很高级，他不是像周星驰麻花那种非常刻意的搞笑，为了搞笑搞出一个桥段，而是随着剧情发展，必然出现的某个桥段就是很好笑，比如说《赛车》里毒贩骨灰盒那段，这段就是连接整个故事最重要的一个误会链条，但他也最搞笑，还有考研二人组，通过人物塑造出这两个活宝，但他们也为了搞笑而搞笑，他们做的所有事都是有充分动机的，但因为人物本身就充满喜感，完全没必要做多余的事，就正常按他们自己的逻辑说话，做事，就能把你笑死，返观开心麻花，你把里面完全不影响剧情走向的笑点包袱去掉，看看这电影还剩个啥？这，就是功力，到了《心花路放》虽然没有前面两部疯狂那么充满了年轻人的才华横溢激情四射和天马行空，但也更显出宁浩的成熟老辣四平八稳的水平，看到黄渤从理发店出来路过徐峥车震继续走镜头跟进广场舞和《最炫民族风》同时入画，我就惊呼，这哥们太会tm拍电影了，这节奏，这氛围，这情绪渲染，观众跟着黄渤和袁泉两条线两个失落的人一会大笑一会惆怅，终于两个人遇到了，终于……，结果你以为的结果才是开始，这个结构的点子也不算原创，但是宁浩绝对是拍的最好的，当然我中间漏了一部《黄金大劫案》，这部作品我是咋看咋觉得不像宁浩的作品，可能是那段时间搞《无人区》搞的心力憔悴，发挥失常了吧，加上抗战题材不太好往里堆料，但是及格线上的作品，然后就是那部差点搞死宁浩的《无人区》，即使快被阉成人彘了，成片质量依旧还是吊打80%的国产电影，宁浩则成了那几年审核制度的最大受害者，这是宁浩第一次受打击，而且是长达数年的漫长折磨，重拍补拍不计其数，面对那些对自己抱满期待的投资人，压力真是击垮一个刚刚好不容易积累一些声望的年轻人，不过没关系，很快第二次打击就来了，也就是疯狂系列收官之作《疯狂外星人》，宁浩两次野心之作全都失败了，第一次失手是审核机制，这次则是资本裹挟了，我揣摩他那次原本是想进军科幻这块市场空白的，想拍一部《星际穿越》或者《流浪地球》那样的硬科幻纯科幻，可后来成片大家都看到了，疯狂这块老字号老招牌加上当时最红的沈腾，就是票房的保障，大卖的代名词，那几年黄渤热度其实已经降了很多加上他一直往正剧转型，在这电影里一直被沈腾压制，而既然挂疯狂了，就必须是喜剧，不然就会被骂死，而原本买的刘慈欣的《乡村教师》本身在刘慈欣的所有作品里就一般，短篇+大量对白推动剧情也不是改编电影的好选择，所以被宁浩和他的编剧团改的只剩五个字，外星人来了，搞着搞着还整出个猴，于是，科幻，外星人，喜剧，闹剧，西游记，孙悟空，沈腾自带的喜剧体系+宁浩的喜剧体系，整个一大乱炖，像是王晶评价《长城》看不到一半我就知道宁浩玩砸了，他肯定也知道，但这么大的项目，这么多钱已经砸出去，宁浩是擅长在一个元素里堆料的，可不擅长在一个电影里堆元素，谁也不擅长，电影历史长河里这种一堆乱七八糟元素的大杂烩电影，有一部算一部，没一个好的，全都扑街，这也侧面证明了这种玩法注定失败，但宁浩即使作为制作人最开始也不会主动让电影变成这样，估计还是资本要求的，大数据也许可以算出“疯狂”+黄渤+沈腾+西游记+外星人会赚钱，但大数据算不出这些玩意加一起会拍出一个什么奇形怪状的东西。但这部电影票房并没有失败，大数据或者资本算的没错，至今这部电影都还在中国电影票房历史总榜上，可宁浩作为一个水平顶尖的导演，看到这样一部署着自己名字哦电影高高挂在排行榜上，估计他是笑不出来的，当然这些都是我的臆想，现实怎回事谁也不知道，接下来就没啥说的，《我和我的》系列献礼片命题作文，太主旋律我没看，今年上的《红毯先生》，看完了我对宁浩的定位有点动摇了，我渐渐发现这哥们是真的没有啥东西了，他貌似一直在模仿在借鉴，《疯狂》模仿盖里奇《无人区》模仿科恩兄弟，《红毯先生》模仿《方形》，这么多年了，还是没有自己的东西，即使他有水准，有表达，有一堆鬼点子，可他仿佛一直在别人的框架里做完形填空，从未自己能创造一个框架建一个专属于宁浩的房子，也许这就是他的上限了吧。后记：这篇文写了这么多，是我万万没想到的，刚开始只是想通过其他几个导演对比聊聊张艺谋，没想到写成了我有一点了解的华语导演盘点，洋洋洒洒几万字断断续续写了一个多月，之前说的外语导演就先不聊了，一个是水平不够怕说不好，另一个这个答案已经承受了太多他不该承受的，再想聊也该换地方了，想看就随缘刷吧，不用关注我，我不是营销号不求关注，能坚持写这么多还是因为评论里很多感同身受的同好们的夸赞让我深受鼓舞，就到这了，再写就暴露真实水平了，随便聊聊我和电影，很多好奇我怎么看了这么多电影，其实是源于小时候，家里开过几年录像厅，四五岁我就和一群混子流氓挤在小小臭臭的录像厅里用影碟机看电影，听我妈说每次放完一个还得必须让我选片继续放，这些我都不记得了，后来不开录像厅又开超市，那时候我们电视有个当地的频道叫点歌台，可以打电话用话费点歌点动漫或者电影，好像还有个叫美亚电视的频道整天放港片，再大一点就看中央6台，预告好的电影就赶紧记在墙上，等到那一天准时守在电视前等着看，再大点我也到了和小伙伴钻录像厅的年龄，那时候也就0304年左右，看个录像一人一块钱，有的还有黃色录像，再后来就是数字时代了，家里买了电脑，可是却放在了客厅，假期每天也只能玩到八九点父母睡了我就得下了，但十几岁的我哪睡得着，后来我有了个mp4，巴掌大，8g内存，我一首歌也没存，每天电脑不玩的时候都挂着迅雷下着电影和岛国片，下机关屏幕之前我都会把那8g怼满电影和小电影，每天晚上都会看两三个电影，那时候最流行玩贴吧，找电影都会去电影吧，什么肖甘三豆瓣250都是那时候看的，就这样养成了看电影的爱好，持续到现在，虽然现在看剧多过电影，看解说多过看原片，但这么多年，唯一让我说出一个最了解的领域，可能还是电影，在这个快消，急躁的时代，但不出意外的话每年也会有那么一两部，看到预告片就已经嗨了，等到资源，下载，存在电脑里，某天下午下班回家，洗去疲惫，换上宽松的大裤衩，点好外卖，备好啤酒，躺在沙发上，去往银幕中导演为你编织的那个世界傲游两个小时，为我灰暗无聊的人生中增加一点点色彩。9.24更～俞白眉邓超本来是完结了的，我也从未想过要聊俞白眉邓超这个导演组合，但这里有个兄弟一直问，所以就聊了一下9.24凌晨2.39，我想了一下该怎么回答你，认真的说，邓超俞白眉合作了好几部电影，但我确实都没有完整的看完一部，所以你也可以认为我没有资格评价，但我想说之所以没看完主要是看不下去，分手大师看了十多分钟关了，恶棍天使看了几个片段就没有点开的欲望，后面的银河补习班是一点没关注所以不评论，前面两部我觉得是对周氏喜剧的一次拙劣的模仿，周星驰喜剧，真的有周星驰能拍好，没有周星驰的王晶刘镇伟勉强能拍出一点味道，但俞白眉是一点没拍出来，具体的说就周星驰的喜剧虽然也是夸张手法，但他的表演是有统一节奏的，故事是有情绪递进的内核主旨的，人物是成长弧线的，比方说同样是邓超演的霸道总裁，美人鱼里的刘总和分手大师里那个角色，刘总外在表现浮夸造作，但内心也有童年贫困回忆创伤也渴望真挚单纯的爱情，这就是一个角色的内和外两面，人物就立起来了，从前期的唯利是图到后面的舍生取义就是人物的成长，这就是一个合格的人物塑造，我没看完分手大师，请问他有吗？再具体我就不说了，再拿片段出来逐帧分析就成拉片了，b站影视区有很多，可以去看看。还有我不是说我都没看完在这乱喷或者跟风喷，我对一个作品的评论很少受其他舆论影响，我是一个非常注重自己品味好恶的人，如果我发现一个大家都不喜欢我却喜欢的东西简直如获至宝，可惜俞白眉不是，我翻了翻这个导演的履历，他貌似是情景喜剧编剧出身，给东北一家人，武林外传都做过编剧，不知道怎么和邓超搞到一起拍了这么几个电影，但显然，他的导演能力确实还差点意思，看的出他收周星驰影响很深，又摆脱不了情景喜剧的节奏问题，对喜剧电影表演始终没有一个基础的认识，再说邓超，他的演技我是非常认可的，很多电视剧还有电影里的表演都非常出彩，他特别适合演那种能力强脾气倔的人，演这种角色往往十分出彩，但是可能他心里还有一个喜剧大师的梦吧，综艺里喜剧感挺强的，但落到电影里就真的不行了，尤其搭配俞白眉这个不太成熟的导演，感觉就是两个半打子新手厨师炒一盘没熟的菜，但是给周星驰调教一下立马就成了，而且特别好为什么我看十分钟就关了，万一后面的故事很精彩呢？当然有可能很精彩，我不看永远不知道，打个比方，我不喜欢吃牛肉，当你把一盆乱炖摆在我面前，我看不清里面有什么，尝了口，有牛肉味，我选择不吃了，你说别啊，这里面还有好多其他食材呢，我说不好意思，只要有牛肉，这盆菜和我无缘了，其他东西再好吃也染上牛肉味了，之所以没比做臭鸡蛋而是牛肉，我也有私心，因为我看的出你对这几部电影爱得深沉，以至于要在我这里找到认同，但是朋友，喜欢一个东西，没有必要非得找到同样喜欢的人，尤其是一个公认的不太受欢迎的东西，曾经我在美院读书，很多画油画的同学，有一个同学画的贼烂，都不知道他怎么考上的，后来偶然间我去到他寝室，无意间瞥到一张堆在墙角的画，乌漆嘛黑不知道画的什么鬼东西，可我就盯着那副意识流的抽象画看了近十分钟，我仿佛置身宇宙深空，仿佛看到了十亿光年以外的世外桃源，看到了天堂和地狱的交接点，我后来跟他要那幅画，他毫不犹豫的送给我，我问他想表达什么，他一脸懵逼说自己是一副画毁了瞎涂抹的，后来我把那画裱上框挂在家里但现在十几年了，偶尔还会顿足望上一阵，也许别人会嘲笑我挂了幅什么垃圾，但在我心里那就是一个无以轮比的杰作，我说这么多就是想告诉你，俞白眉的那几部作品是优秀作品吗？传统标准里确实算不上，但你可以喜欢吗？当然可以。喜欢代表你品味差吗？这我就要反问你了，看一部电影的意义是享受这个过程还是为了彰显自己的品味？我觉得是前者，一部电影一本书一首歌，能够让你惊悚，开心，悲伤，感动，成长，收获，不管没做到什么，都是给你提供了情绪价值，当然了，恶心不算，只要能做到，那就对于你来说就够了，你也不是以影评为生，要那么高的品味干嘛，我有一段时间就是沉迷于各种粗制滥造的血腥邪典b级片，越血腥越恶心我越爱，那怎么了，你能找到自己喜欢的东西那就是你的幸运，尽情享受就好了，何必在意别人的评价，又何必在意别人的认同与否，一部电影怎么也都是耗费了创作者的血汗和生命，也许普罗大众世界观里是一次失败的尝试，但也许在你的世界里就是一次完美的组合，每个人的看待世界的视角都不一样，也许某一刻的你就是和他同频了10.26更聊聊昆汀前几天片荒，陆陆续续的把昆汀的片子刷了一遍，很久没看忘得差不多了，还是很带感，每一部都是我的心头好，按喜爱程度排的话，1《低俗小说》2《无耻混蛋》3《姜戈》4《杀死比尔12》5《八恶人》6《好莱坞往事》7《落水狗》8《金刚不坏》，还有一部《危险关系》至今没看，也不打算看了，感觉不太像昆汀的作品。昆汀应该说是我最喜欢的导演，没有之一，低俗小说也是我最喜欢的电影，也没有之一，为啥看了这么多电影，唯独最钟爱昆汀呢，我也问过自己，后来我总结，应该是我在昆汀的电影里看到了和其他人完全不同的东西，我找不到形容词，只能说是一种味儿，让我为之疯狂的味儿，我不敢说这味多高级多牛逼，但在我这就是啥也比不了，就像上一段说的，是专属的我个人套餐，绝版收藏。不知道你们发现没有，昆汀的电影才是真正的解构主义，我们聊电影，自诩有点品味，有点见识，一说电影就主旨，内核，表达，但是昆汀的电影告诉你，什么狗屁，昆汀的电影里从未有过什么主旨内核和表达，你说说你看昆汀电影学会了啥，成长了啥，他又在里探讨了啥，啥都没有，就是用极致的影像风格，完美的节奏和剪辑，完全出乎意料又在情理之中的精彩故事去把他那个专属于昆汀的味儿发挥到极致，当之无愧的解构大师，电影拍的没有内核很容易变成烂片，但昆汀却是公认的大师级导演，他的片子你看着和《疾速追杀》《电锯惊魂》这些动作，血浆片很像，可你看的时候又明显感觉一个是行活儿，一个是tmd艺术，真没道理可讲。这就是一个典型的，纯粹的，从一个青少年男性十级影迷，喜欢动作，暴力电影，香港邵氏武侠，日本剑戟片，美国西部片，同时也吸收了大量欧洲艺术片和大量杂七杂八的唱片后，成长为一个大导演的完全体，昆汀深刻的理解了电影到底是个什么玩意，他作为一个十级影迷最喜欢什么，最想看什么，他拍出来的就是什么，他看了太多的动作和暴力美学电影，他深深的知道，有些东西不能直接给，是，观众喜欢看打打打，砍砍砍，砰砰砰的枪战，但你给的太直接太满反而没意思，昆汀绝对是一个节奏和氛围的大师，如果把电影节奏比作做爱，那他就是抓住了爽的最高境界，就是吊，他会用几十分钟的时间来慢慢把氛围烘托到极致，气氛紧张到极点，但大家就是不开干，你仿佛能带入剧中人物那种小心翼翼，权衡利弊，然后慢慢化解矛盾，慢慢松下口气，然后突然砰砰砰！经典的低俗小说老布回家取金表，无耻混蛋里酒吧戏，简直太精彩了，永远不要试图去猜昆汀电影剧情的走向，把反套路玩到了极致，但是就这么合理，你有辙没辙，之前要说还都没什么，直到无耻混蛋直接把纳粹高层全都炸死了，我就明白了昆汀这个人，搁谁拍这个故事，不得尊重历史，搞一出失败的刺杀悲剧，歌颂反战英雄，苦大仇深，但到昆汀这，就全炸死怎么了，这帮人这么讨厌，就全炸死，又不是纪录片，电影是造梦这句话昆汀是真的做到了，纳粹无耻，我比你还无耻，看了这么多抗战片，只要这一部是真正让我觉得爽的，报了仇的。杀死比尔在昆汀的生涯里应该和周星驰的功夫是一个类型的，都是把他曾经最喜欢的元素用他的方式炖一锅大杂烩出来，杀手，武侠，剑道，黑帮，快意恩仇，什么是复仇，复仇就是杀光所有人，就这么简单，这就是极致的暴力美学，1v1，1v上百人，秒败，突破，反杀，各种杀。相比之下，好莱坞往事真的是让我惊艳的一部作品，可能有人觉得昆汀味不浓，我觉得恰恰相反，这应该是昆汀味儿最浓的一部电影，只要真正懂昆汀的人才知道这部味儿有多浓，他居然用了一整部电影去掉你的胃口，用了一整部电影慢慢的烘托氛围，你细细的品味那个年代的好莱坞，让你跟着好莱坞一个过气男演员和一个娱乐圈底层替身回到那个时代，汽车，街道，影院，剧组拍摄现场，背台词，工作，休息，娱乐，养宠物，出差，坐飞机，大明星，大导演，场务，嬉皮士，影院职员，中国动作明星，龙套演员，昆汀越老越有耐心，让你跟着这几个人慢慢回到那个时代生活一段时间，然后来到了著名惨案现场，再借着这两个人狠狠把那些无耻的罪犯揪出来狠揍一顿解解气，所以昆汀理解的电影到底是什么，我也终于明白了，应该叫做：观影体验。程耳，乌尔善写完了昆汀翻了翻评论，发现漏了两个华语导演，程耳和乌尔善，即使有人想看我简单聊聊，你别说，这两个放一块聊还挺有对比性的为啥这么说呢，因为刚好一个偏商业一个偏艺术，和贾樟柯宁浩一样，两个人的处女作就奠定了他们的整个职业生涯，而且他俩早期的几个片我还真看过，当时还属于查无此人，没想到后期也能混出名堂来，乌尔善的处女座《刀剑笑》忘了在哪看的，影像表现和人物塑造都贼有风格，在中国影坛实属罕见，但其实故事讲的一般，给人感觉就是刚点开一看超级惊艳，我擦这镜头给的，这颜色调的，这服装造型，太炫了，等你津津有味的看完就会觉得，这讲了个啥啊，没啥意思，对，这就是乌尔善，又是一个讲故事一般的画面大师，后来就接了个大活画皮2，陈坤周迅赵薇，魔幻题材大ip，在国内基本属于第一梯队的大制作了，仅次于长城，赤壁，英雄这种，然后乌尔善一个新人导演拿下了，票房也相当不错，紧接着又接到一个大ip，鬼吹灯寻龙诀，同样的陈坤黄渤舒淇夏雨豪华阵容，这次不光票房不错，相比同年上的同鬼吹灯改编的陆川导演的九层妖塔简直票房口碑双碾压，至此，乌尔善的商业价值就稳了，他在中国导演圈的标签一定是，能操大盘大制作，善于拍大ip魔幻题材，画面表现力强，票房有保障，听话，能干，有想法，于是，又一个近年来数一数二的超级大项目交到他手上，就是《封神》系列了，可能这次盘子确实开太大了，直接开三部曲，想搞成中国版指环王，估计投资的老板也是有一颗振兴中国本土神话的心，但资本这东西大家也知道，一个投入大量资金的项目搞的越久，收益就越小，所以中间资金链肯定是没有续上，才搞了那么久，具体情况我没深度了解过，但去年还是上了，说明还是有人给托底了，看了成片，除了费翔的美普有点出戏外，整体来说相当不错，保持了乌尔善一贯的画面表现力，讲故事相比之前也成熟的更多了，作为第一部，交代了主要角色和背景，还讲了一个挺有意思的故事，乌尔善这项目成了，搞不好可以接张艺谋的班了，妥妥的大调度手，各种大项目都会接到手软，商业价值也会无限高，主流院线最吃香的人。再说程耳，相比乌尔善的大银幕院线商业导演的属性，他绝对是属于艺术那一爬的，不知道你们看没看过他前期的几部电影，犯罪分子，第三个人，边境风云，都很有意思，他的电影虽然偏艺术，但绝不无聊，我尤其喜欢第三个人，徐峥高圆圆和陶虹演的，剧情特别有意思，充满悬念，还有点莫名的搞笑，边境风云也相当不错，现在看完成度也相当的高，中国难得的一部很纯粹的黑色犯罪片，程耳是一个特别会讲故事的人，这个人和墨镜王一样，都属于天生的艺术家，一上来就知道自己想表达什么，怎么表达，镜头感特别好，而且一点没有新手的急躁，很冷静很克制的用镜头去表现，边境风云里尤其突出，后来罗曼蒂克消亡史圈内小爆，我都不知道他哪里请来这么多明星，看的我是满心崇拜，这么多人物这么多故事线，就在那有条不紊的推进，徐徐道来，真的让他拍出一种史诗感，甚至打动了梁朝伟，要不我说他和墨镜王有点像呢，墨镜王的御用男主看了都想演，肯定也是同频了，不过去年新春档的无名我看着倒是有些失望，相比前几部，冷峻克制又装x的风格确实保持了，但故事不精彩，节奏有点拖沓无聊，尿点太多，希望程导下一部好好找找节奏吧，还有，你这风格就别上新春档了，正常档期上还能赢一波口碑，新春档都是平时不怎么看电影广大人民群众，真心接受不了你这玩意，上了也只能挨骂，毕赣的悲剧我真不想再看到了。陆川刚才好像还提到个陆川，然后我又想起个管虎，这两个人确实给忘了，也值得一聊，何况陆川现在还有点热度，那就再聊聊陆川这哥们算废了，我之前还真挺看好他的，也不知道咋了，这749局到底烂成什么样我也没看不知道，但网上骂的是真的惨，看来这次是真玩砸了，其实哪怕是上一部的九层妖塔都觉得还可以，不至于喷的那么烂，画面表现和想象力啥的都还可以，上上部的王的盛宴我也挺喜欢，说真的，王的盛宴里的布景，服装，镜头，氛围，质感，我觉得到现在都很少有历史题材能赶得上，尤其是灯光和服化道这一块，黑灯瞎火，灰头土脸，那叫一个真实，我没反讽啊，是真的喜欢，我看某些题材是真的追求这种真实的质感，你拍两千多年的事，你就要把我们都带到那个年代去看，去闻那个味，你整的一个个溜光水滑，身上衣服一个褶子都没有，还烫个头，屋里比我家吊顶灯都亮，怎么可能呢，你是带我回汉朝还是带我去片场了，陆川抓住这个精髓了，可惜观众不买账啊，那时候的观众真的很少有能像我一样角度刁钻的去品电影，我还真的惋惜，至于成名作可可西里我评价也相当高，太写实了，可惜了这么一人，挺有潜力的，这回算是彻底废了，其实一部两部电影失利后还有机会翻身，可惜他连败三次了，历史题材大制作驾驭不了，时下大热大ip魔幻探险题材驾驭不了，现在又给中国科幻关上最后一道门，对，其实我一听说他拍的那玩意我就知道成不了，之前一点消息没有，你想拍科幻，搞出一堆外星人，搞超能力，明显像搬运美漫那一套吗，中国版x战警复仇者联盟是吧，但是哥们，漫威现在自己都玩不转了，dc也都凉几波了，超英题材本身就是科幻电影鄙视链的最低端，大家这些年一直看个新鲜看个特效看个奇思妙想，漫威从十几年前的钢铁侠开始，连续在大银幕上轰炸了观众十几年的视觉，这期间还有变形金刚环太平洋，x战警蜘蛛侠超人蝙蝠侠，早都审美疲劳了，就一句话，超英题材已经过气了，你现在可好，我们连雷神砍灭霸，成千上百个超级英雄打架都看过了，你现在给我整个x战警里最弱的翅膀男给我看，不喷你才怪，又整一堆外星人，那不又是失败案例《长城》还有古天乐攒那个《明日战记》那一套吗，要不是说中国人真的不会拍科幻，除了刘慈欣那点家底，自己攒局攒剧本拍的都是些什么玩意，组团打外星人这题材人好莱坞几十年《独立日》后就不稀罕玩了，几十年后你想法还停留在那，是刚起步，但也得与时俱进啊。玩不明白就回去老老实实拍你的现实题材，老出来丢人现眼，摆不清自己的位置，我说这话确实有点自大了，但要是让我说，真想拍749局，别把摊子铺这么大，整一堆外星人进攻地球，弄一个鸟人去拯救世界，听着都无聊，现在什么火，就是都市传说和网络怪谈啊，scp基金会，后室，伪人，作为b站游戏区云玩家，这玩意是真的吸引人，有一种既真实又神秘的感觉，你拍749局就可以套用当年《黑衣人》的模子，结合scp，整一对组合搭档到处去处理各种超自然现象，拍的写实一点，可以加点黑色幽默但别拍成搞笑片，scp和后室都是网友自发编的，版权也基本没有随便抄，展示各种稀奇古怪的生物，场景，设定，想想都有意思，可惜啊，估计这陆川连我说的这几个是啥都不知道，一说科幻只能想到自己大学时期看的《独立日》《回到未来》了。管虎有时间再说吧，刚才又想起个中国最会拍漫画的导演刘伟强，有空也可以聊聊，刚才聊陆川顺便带了点科幻题材的看法，有点跑题，今晚太晚，改天再聊，这回答越写越多越跑题，回头我可能会整理一下改成一个系列文章放到自己的专栏里，有兴趣的可以关注我，评论区很多支持夸奖我的人，十分感谢厚爱，还有很多批评我的，有一部分可能只是咱们审美不同，尤其是对吴京大导演，现在对于我批评吴京不满的人我真的不想再多说一句了，典型的两个频道的人，所以关于吴京大导演，您说的都对，我不喜欢，我买票了，我喷几句是我的权利，您爱看，你就夸，你就看，那是你的自由，还有一部分，把周星驰王家卫陈凯歌张艺谋说的一无是处的人，我只能说，我也不奢求能改变你们的想法，但在我这里这几个都代表中国商业电影的一流水平，也都配的上自己的位置和票房，你觉得不行，那就用脚投票就好了，想讨论，那就聊点内容出来，一句xx算个屁的导演，xx你都没看过别看电影了，xx一个拍mv的给你喜欢的不行可别说自己看过电影了，你说这话证明不了什么，只能证明你啥也说不出来，没理没据，上来一个总结，告诉我别看电影了，对于这种评论，我是真的像看傻子一样的只能无奈的笑笑了。