标题: 如何看待“霍金来了也要起身陪酒”的言论？
类型: answer
赞数: 5795
链接: https://www.zhihu.com/question/589709354/answer/3258161033
创建时间: 1697819203
--------------------------------------------------

我来给你们讲讲萝莉岛本质是什么玩意吧。这是“资源整合局”的终极形态，而它的最小单位，恰恰就是一次敬酒。什么是资源整合局？可以说除了你的专业以外，提升你一切有关你做成事必要条件的社交活动。小到求人办事，大到合伙创业。闲时财散人聚，急时财聚人散。可能是你批条子，我出银子，他出点子。也可能是我缺人指路，你恰好有这方面消息。更有可能谁一辈子也用不上谁，但交个朋友彼此就像财产在那放着，死前花不掉也不至于烧了。如果你还不懂，那简单的说俩字：“王林”。想想参加抓蛇局的人，那个被证监会查的，那个被反垄断罚的。他们是真对特异功能感兴趣吗？还是想借这个局认识彼此呢？王林只是一个抓蛇的神棍吗？想想他的杀人罪，杀到什么级别的人了，自己查查。这就是这类脏局掮客的能量。虽然他的杀人罪最终还是判了，但也正因如此，我们离资源整合局终极形态还远，你要感到庆幸。人家萝莉岛是单独一个岛的事吗？这个岛背后的大佬，说把谁灭口就灭口，全国都没人敢查了。你说他们是统治阶级，想统治国家？根本没这回事。他们之所以隐在幕后，就是为了剥离了统治者的责任，只想掏空这个国家。迎接美乐帝的不只有敞篷车外的鲜花，还有子弹。迎接拜登晚年的不只有40%带尿布休假时间，还有剩下60%说胡话发呆出丑时间。但你要退居幕后，迎接你的就只剩萝莉了。局和局不一样，我们大多数人都是普通人，拿酒精玩玩服从性测试就是上限了，也不是不能挣钱。某些做销售跑业务的，可能会被叫到商务KTV和夜总会一起玩脏的，当然更多的是你要付钱攒局。没人会逼你，给不给面子你看着办，如果你从了，那十有八九就会背叛老婆。如果你不从，事就办不成。虽然到这一层，还通常是商圈的活动。但你要讨好的人已经拥的特权对你发出了灵魂拷问：“这活儿为什么给你不给他”。同流合污是一个隐形门票。即使你同流合污了，也不一定看得上你。但无论如何，都不是因为你的专业性。好，那问题来了，我们谈论的既然是“对科研人员的重视”，而你被选择的理由却不是专业性，你不觉得这里有什么不对吗？？？？？你一个科研工作者今天要是抛开专业能力不谈，那我建议你还是练练怎么敬酒比较好，腰也练练，不要再愤青了。再讲深点吧。资源整合局往上走，会避不开一个东西。叫做“特权表演”，这是网上搜不到的东西。这种局去多了，你就知道我说的是什么了。说个年少时的亲身经历。某年，某地，某局。饭吃得差不多了，东家打电话叫来一个艺人。是一个上过不少节目的艺人“变脸王”，全国有一号，全省称王，宗脉传到他那一代正被他发扬光大。他被邀请来给饭桌上的我们近距离演的变脸，惟妙惟肖，要快有快的，要慢有慢的，丝毫没破绽。穿梭于饭桌之间，一点走位的生疏都看不出来。好像这里比电视台上更像他的主场。当时做东的大叔不仅要强调自己是一个电话让这位变脸王屁颠颠来在我们饭局上表演，强调他推了多少多少活动，还要用手拨弄人家脑袋让人家过来以示尊卑。半开玩笑的尴尬，令人不耐。但变脸王没有生气，最多是笑有些不自然，但也可能是带着面具的缘故。年少的我对此感到生理不适，恨不得起身离席，但还是坐了下来。当时看不出这样侮辱艺人有什么必要，人家已经成名，为什么不给点面子呢？你这不是得罪人吗？长大之后才明白，就是因为成名，才要摆弄。不一定要在资源整合局里真的进行整合，第一次见通常是交个朋友而已。但时长展示特权是免不了的。后来我也懂了那位艺人为何顺从，他可能参透了自己的价值，不是真的来变脸的，就是来让大佬拍脑袋的显示尊卑的。现在看懂我要说什么了么？人的尊严，是这类局用来把玩的东西。把玩的狠了就涉及违法乱纪，把玩的再庆也不会留下一具没被捏过的自尊。所以平时我们从党内的一些通报批评也能看出来问题。组织上看见你搞比较过分的“特权展示”，太过违背公序良俗的话马上就说你“作风有问题”，不是组织希望你要想个儒家定义的君子，而是大家都心知肚明你搞这种局肯定没憋好屁，想办法制止，制止不了那也不能让这些人升官。所以体制内因为这些作风问题没被提拔，听起来很土，但实际上很正确，是为法律所不能限制的腐败风险做补充，外行不知道罢了。你还以为铺张浪费是为了铺张浪费本身......还以为三公消费用了之后自己能高兴得满地打滚？？？？得了吧，他们大鱼大肉早吃腻了，挥霍是为了展示，展示是获取背后更大的利益。酒是这里重要元素，但象征性更大，实际意义不大。不然为啥组织内不禁酒呢？我们天天觉得体制内各种规章制度死板、过时，结果你们一个个恨不得把敬酒这点破事骂上天，对小萝莉服侍视而不见，你岂不是更迂腐？其实我参加的那个局还有很多烂事，特权免票、警灯开道等等，不方便一一道来。感受到那种张狂后，带我去的长辈便不再与之来往了。果然过些年，苍蝇老虎一起打，他们的也确实都没有好下场，这也拯救了我的三观。这类局中，明明都是不缺钱的人，为什么要用特权免票？明明不用闯封锁区的人，为什么要打电话给管理人员的领导，强行过境？明明可以开慢点差不多几分钟.......明明太多事没必要，却冒着组织上惩罚的危险非要去做，还假装是为了方便大家一起玩，好像多仗义似的。而且这些能力不出自一个人，而是八仙过海各显神通。但没办法，这都是资源整合局中的“特权表演”。你可以理解为一部漫画里，东家招来包括主人公的各种奇人异事要执行一个任务。还没开始行动呢，剧情就总会安排这些人无可避免得漏一手，以便你很快记住这些角色。而在现实中，为了让彼此知道自己的价值，做出一些才艺展示。今天只是交朋友，说不定哪天就用上了彼此。腐败是个很宽泛的概念，如果不谈法律，最好不要执着于文字定义。因为有的国家直接把这些罪行合法化了，但玩得比我们更花，字面上让你不许说它腐败，但腐败实质已经登峰造极。萝莉岛的罪恶在于，它是这资源整合局的最终形态。它可以不是萝莉，可以是别的什么人什么事，但一定是非常违背人伦的，挑战法律的。 这就好像腐败官员吃个饭还非得点个二级保护动物似的。你说他吃得出好来么？不吃会死吗？不会，但不跟你装x，就会。在那个年代，装x是让你心理评估他的价值呢。好了，现在又回到那个问题。一个能展示违反人伦的资源整合局，它想从你身上获取的价值，是从其他正规渠道也能得到的吗？如果正规渠道可以得到，那花那么大功夫，是吃饱了撑的？上岛来整合资源，就意味着跳出正规竞争，就意味着掏空国家，就意味着凑出非常规也无法公开的力量。这是毫无疑问的，这是萝莉局性质决定的。那你说，萝莉岛展示的力量如何？你被服侍完，掂量了一下这岛的背景深浅，看了看各路来宾，最后得出的结论是“不怎么样”？也许爱泼斯坦本人确实不怎么样，但这个局不是。因为他们为了灭口，当着全世界的面儿弄死了爱泼斯坦，没有证据，没人追查，全世界最强国，自称最民主最自由的老百姓干看着，什么都做不了。都这样了，你还不服吗？所以你思考一下，如果你是受邀者，若你要从这个局里获取力量，那你要付出什么？霍金是那种典型的名声大于学术地位的人。请他上岛，该不会是女装克林顿忽然对黑洞蒸发与霍金辐射感兴趣。肯定是看上他一些别的实力，至少让他付出的，不会是帮忙写几篇论文。真正需要他帮忙的时候，更可能是关键时刻在他们的触手伸向科研领域的时候，他能站出来站台说话。事实上霍金已经为民主党说过话抨击过特朗普了，类似的上岛名流都有相同政治倾向。还没有展现更恶劣的政治站台，那是因为没机会了，岛的事曝光，人也寿终正寝了。但你可千万别误会一点，非法萝莉是“展示”，不是贿赂。她们被当做物品和牲口一样在这里接受剥削，根本不被考虑其“使用成本”。因为展示的就是这个拿人不当人的“用法”。如果不进行性剥削，人家还以为你是从外面请来的妞呢，觉得你是个只会拿钱解决问题的废物，瞧不起你的手腕怎么办？这就是为什么，她们被抓来服侍顶级人物，反而受到的对待更丧尽天良的原因，就得让你来被虐待的。这类局不会马上要求别人拿出资源互相交换，大家交个朋友而已，那时大家凑局更像是游戏里凑队伍，找个T，找个奶，找俩DPS，然后大家一起如下副本一样聊天，话题遍布各行各业。一有事再找彼此帮忙，更容易成事，如果不喜欢这个局面，以后可以找借口不来。我们没有证据说霍金真的有求于岛主，也想不出他还有什么非得要岛上人才能帮助解决的，哪怕是搞定一些自愿的萝莉。（当然他不喜欢萝莉，他本就是换妻俱乐部的vip）所以我们更多人才觉得霍金躺在轮椅上都要上岛，更像是在不得不给“资产阶级领导”敬酒。他敬了个“大酒”。就像我一开始说的，酒局上的一次敬酒从最小单位，他所处的局是到终极形态。他已经经历了那种我们想象中的身不由己，死后至今都因此事名节有亏。更令我厌恶的是。这类资源整合局到处找名流来上岛的架势，更常见于犹太大佬控制世界舆论的手段。更像是几个一起打高尔夫的华尔街CEO联合起来不让某些支持巴勒斯坦的学生找到工作一样。这些人联合起来，翻手为云覆手为雨。我们的世界之所以遭受的创伤，贫富差距之所以那么大，所学的一身本领之所以总是用不上，离不开这些人在背后交换着资源和利益。让他们的人得到舆论支持，让他们的人承包项目，最后让他们认识的外行指挥内行。他们不可能干正常人干的事。因为他们都很有钱，去正常渠道什么都可以买到。既然还要开辟不正常的小脏局，肯定没好事。你说美国科技发达，比中国强，那好。马斯克可以代表美国科技企业了吧。他能挣钱理由有很多，有个人能力，有美国自身的营商环境，也有美国对外贸易霸权等等，但唯独不能说被萝莉岛上的“领导”看中了并栽培。马斯克说自己被暗杀率飙升的时候，他所指的，正是民主党系杀手。就是环希拉里神秘死亡和环爱泼斯坦案神秘死亡的那批杀手。美国全国都知道他在说谁，但谁都无法拿这帮人有办法。你说这是阴谋论？那你去查查，看你敢不敢就完了。这种肮脏的小圈子对国家内在实力是摧毁性的，对马斯克这种实实在在的帝国根基，是随时有致命威胁的。世上总有人造血，总有人吸血。马斯克是前者，萝莉岛系毫无疑问是后者。被后者祝福的萝岛神选，到底对这个国家有什么用？没帮倒忙都算他出淤泥而不染。人类是一定要会和这种践踏别人尊严的小圈子战斗到底的。从小处看，如果该地区该行业的大部分单子，必须喝酒何出病来才能拿到的话，地区必然贫富差距拉大，行业必然没落萎靡。从大处看，正规途径讲不明白，上岛见识违法乱纪的展示后才能讲明白的事，一定是损害正道利益的。他对科学家是重视了，但对科学不重视，对你我不重视，对国家利益不重视。你确定要舍本逐末？这些资源整合，往往是超越规则的，破坏公正的，其破坏力的系数，恰恰可以看做是东家对你做出的“特权表演”。有小特权，就有小腐败。有大特权，就有大腐败。有未成年性剥削给你玩，那局里就有人能当着全世界人面灭口的终极腐败。这个定律是非常铁的，只是光靠搜集资料来写文章的人是很难懂的。当你踏入一个服侍你的女性都眼神都很恐惧很不情愿的地方，当你发现这里充满罪恶却没人敢反抗没人敢报道的时候，你脑子如果是正常的，第一个感受到的不是什么统治阶级接纳了同志这种诡异的事。而是意识到自己踏入了特权核心，并将付出自己专业以外的代价与之攀交。说不定还要献出你的灵魂。