标题: 电影《投名状》里，李连杰的角色如何做才是最优解？
类型: answer
赞数: 2279
链接: https://www.zhihu.com/question/397141865/answer/1920631377067499831
创建时间: 1750694203
--------------------------------------------------

因为庞青云的思路从一开始就是错的。他书读太多了，陷入了知识的诅咒。让我晚清第一名臣，中国华盛顿，今天教你，怎么剿匪。打下苏州，那么多太平军百战老兵，全部编入山字营。换身衣服的事儿。我收纳敌军为己用，谁能说个不字。换下来的黄袍子别丢，洗洗收着，以后有用。再找几位大人借兵借粮，直接出发去南京。到了南京，那就好办了。这墙太高，江太大，山太深。长毛太狡猾，我们围困一下对方，扎个大营。这个大营，就卡死在何奎进南京的路上。老子山字营一夫当关，帮你们顶着长毛，够意思吧？对南京，一三五演习，二四六做生意，礼拜天放他们去上海苏州马鞍山旅游。老太后说我剿匪不尽力？微臣兵少将寡、粮草不济、军饷不足，已经自己掏腰包剿匪了。敌人太凶残，我们将士拼死也只能围困住对方，再不加我军饷，一会儿围不住了，可不好说。老太后说了，让我撤，让何奎上？好的，臣遵旨。何大人，这条路请，直着过去就是南京，您快马加鞭带队伍过去，我等你立功的好消息。弟兄们，何奎带着兵过去了吗？今天晚上，把苏州留下来，洗干净的黄衣服，都换上，辫子解开。给南京捎个信，何奎在哪儿。完事儿我和老天王对半开。收拾干净了，把黄袍子再脱了，洗干净，收好，给老太后写折子。何奎贪功冒进，全军覆没，臣拼命进军击退长毛，但无力回天，何大人殉国，江南就我这一支骑兵了。长毛我继续剿，吸取何大人教训，扎好大营，和长毛搞持久战。为了剿匪方便，两江一带的税收、行政，请都给我一并监管，不然怕长毛装作老百姓做乱。我三个兄弟，赵二虎管江北大营，姜午阳管江南大营，我坐镇中军，以德服人，每月去见一次长毛，争取劝降老天王。军响你爱给就给，不给我就自己收，再不行我就找老天王要。啥？你说我要造反？臣万死不敢，臣在南京待罪。哎，长毛怎么又绕出包围圈了，我看这是要往北方跑啊。臣在待罪中，太后你自己找人去解决吧。我今天还要去劝降老天王，顺便和他聊聊洋人说的，啥洋枪队的事儿。这才叫剿匪，懂了吗？