标题: 中国正式进入“超级内卷”时代！只有一种人能赚钱（深度）
类型: article
赞数: 3153
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/701444235
创建时间: 1717420314
--------------------------------------------------

1从现在开始，中国正式进入“超级内卷”时代！不要再埋怨现在生意不好做了，因为这只是一个开始！今后99%的人无论怎么努力，都只能赚到辛苦钱，这是科技发展的必然，也是人类发展的必然。20年前有个口号叫“让天下没有难做的生意”。然后今天我们却越来越深刻的发现一个现象：天下似乎没有好做的生意了。这是为什么呢？随着社会的开放，未来竞争都会越来越激烈，而当竞争绝对充分的时候，就会发生两个结果：第一个结果：所有产品的利润率会无限接近于0。由于互联网导致的信息透明化，同样的商品/服务/作品，只要你还有利润存在，一定会有商家卖得比你更便宜；或者一定有平台诞生，上面的东西更优惠。而且消费者比价会越来越方便，永远都是全网最低价最受欢迎，这时就会有人低价抢市场，或者赔本赚吆喝。因此未来无论做什么，竞争都会越来越激烈，而当竞争绝对充分的时候，一切利润都会无限接近于0，甚至是负利润的。我们都知道：淘宝上的东西够便宜了吧？已经无限拉低了各种快消品的价格，但是拼多多比淘宝更便宜，淘宝上很多可以做到19.9包邮，拼多多就9.9包邮，而最近破产的淘集集就更便宜了，上面有很多“一元拼团”，“十元五件”等等的商品。也就是说无论你生产的是什么产品，总有更低价格的出现，假如成本是7块，你卖9块我就卖8块，你卖8块我就卖七块五，有人甚至六块八亏本也愿意卖，因为他想先搞垮大家，然后自己独吞市场。当人人都在做生意的时候，就意味着人人都没生意可做。2第二个结果：所有的人赚到的钱会无限接近社会的平均水平。每个行业都会有一个利润的红利期，往往发生在一个行业的初期，处于爆发阶段，当时从业人员较少，社会需求较大，这个阶段的利润率比较高。由于利润率较大，就会有很多人插足进来，随着从业的人越来越多，市场开始趋向饱和，竞争越来越激烈，于是利润率就会大幅下降，降到什么时候为止呢？降到接近整个社会的平均利润率为止。所谓社会的平均利润率，就是这个社会上一个人能够维持基本生活所需的收入。比如对于现在的中国来说，这个收入水平在6000——10000之间，无论你之前是从事什么暴利行业的，都会被拉到这个水平。之前贴手机膜的，美甲的，开滴滴的，都曾是暴利行业，现在呢？都沦为了普通职业。每个行业都会有一种自动调节机制，让该行业的利润水平回归到折的平均利润率，比如之前做培训很赚钱，当时通过各地招商/电话销售/搜索引擎等形式获取大量客户，而现在电话销售效果越来越差，招商越来越难，搜索引擎越来越贵，因此获取客户的成本大大提高了，于是利润率大幅下滑，直到回归到社会的平均利润率为止。而当一个行业的利润率回归到社会的平均利润率的时候，就不会再降低了，因为从业者的脖子虽然被平台（比如百度/淘宝/滴滴）卡牢，但是他们不会卡死你，就只给你留一个可以喘息的空间，让你疲于奔命，却又只能赚到基本的利润率，维持生存。比如现在淘宝和拼多多上开店，就得拼价格，完全薄利多销，平台会始终将商家的利润维持在仅仅能够解决商家温饱的边缘线上。而像美团/饿了吗这种平台，则引发了餐饮店的的价格战。虽然很多餐饮店通过这些平台每天都有源源不断的订单，但是商家要不断的做促销才有销量，最后一算账，利润越来越薄。同样的逻辑，在滴滴上开车的司机，这一两年也只能赚到辛苦钱了，之前开滴滴的司机少，如今越来越多的人无事可做都去开滴滴了，叫车越来越容易，补贴越来越少，平台的抽成也越来越多。如今，平台和商家的关系是这样的：平台牢牢的卡住各大商家的脖子，永远只给商家一息尚存的空间：当它们看你快要死的时候，就稍微松一点手，让你喘口气，你一旦活的欢快了，就立刻卡紧你，撸你一把，让商家们“求生不得，求死不能”。这就是商家的宿命。总体上来说，各大平台的“算法”设计原则是大同小异的，主要有以下三大原则：第一：要让每一个“个体”日夜不停的奔波，必须不停的接单、直播、制造内容，就像“春蚕到死丝方尽”。第二：不允许某个“个体”一直壮大，一旦某个“个体”强大到可以跟平台相互抗衡，就要釜底抽薪，然后再扶植另外的个体；第三：在个体之间不断制造收入差距（贫富差距），当收入差距到了一定程度，又要去缩小收入差距，去扶植那些弱小个体。也就是说，大家都是平台的一个棋子，平台会赏给每一个“个体”一口饭吃，但也仅给你一口饭吃而已，无论你多么努力、有天赋，都只能最多能吃上一口饭。以上现象也契合了《国富论》里的观点：利润降低不是商业衰退的结果，恰恰相反，这是商业繁荣的必然结果。赚钱将越来越难，是商业繁荣的必然结果，也是社会发展的必然！3今后单纯依靠产品利润很难再赚到钱，必须依靠“消费数据”才能赚到钱。什么是消费数据呢？比如用户信息，会员数量，粉丝等等。谁掌握了大量消费数据，谁掌握了主动权。如今越来越多的商家会都在用低价比商品为诱饵，去掌握更多消费数据，当用户累计到一定程度，就会自然产生盈利模式，比如小米就是这样的公司：首先小米本身的产品性价比都很高，而是设计感非常符合现代人的品味，最关键的是小米根本就不靠产品挣钱，它的产品只是一个链接，是小米用来链接消费者的，当着几千万消费者被链接起来之后，就组建了一个生态系统，也就是消费大数据，这才是小米最值钱的财富，也衍生了很多盈利模式。 也就是说，虽然商家前端的产品没有利润了，但是商家却靠后端的服务赚钱了，这也是利润的后延，可以称为商业上的“延迟满足”。随着社会物质产品的极大丰富，未来会有很多商家会用低利润（甚至0利润/负利润）的产品去交换“消费数据”，吸引大家聚集而来，然后靠经营这些庞大的用户去赚钱，因为未来最值钱的东西就是“消费大数据”。可喜的是：未来越来越多的产品都是0利润或者是免费提供的，这就是马克思所说的按需分配，随着物质的丰富，我们一定能进入这个状态。可悲的是：未来只有“平台型企业”和“头部企业”才能赚到大钱，因为他们掌握了社会的“消费大数据”，依靠这“消费大数据”可以精准的洞察每个人的消费倾向/特征/需求等等，牢牢占据商业和财富的制高点。而普通的商家赚钱将越来越难，因为“消费数据”都集中到了平台或头部企业手里，商家自己掌握的“消费数据”（自己的消费者/会员等等），这在平台面前是不值一提的。未来只有在某个领域遥遥领先才能赚到钱，他们将赚走整个行业99%的钱，而剩下的广大普通人加一起只能赚那1%的钱。人类就会分裂成两个阶层：1%的人掌握了大数据，是有产者，剩余的99%的人都将成为被数据掌控的无产阶层。4除了“消费大数据”之外，还有一种东西能赚到大钱，那就是“供应链金融”？所谓“供应链金融”，就是充分利用核心资源优势，让上自己的上下游供应商都离不开自己，然后不断压缩他们的生存空间，让他们都来这里借钱去谋发展，一边剥削他们的利润，一边赚取他们的利息。而对于互联网企业来说，就是面向大众提供金融产品，让大家一边在平台上借贷，一边在平台上消费。比如像阿里巴巴/美团这种互联网巨头，早就在布局供应链金融了，它们既有面对大众消费者（C端）的金融产品，比如支付宝的花呗/借呗。美团的新功能“月付”，也有面对商家（B端）的金融产品等等，滴滴/神州这种也有自己的金融产品了，比如先充值再打车（给你一定优惠），这使大家的现金流被它们控制。对于传统企业来说，就是把下游经销商的现金流把控住，实行押金和预缴，你如果周转不开我来帮你，但是你要付利息给我，中国很多家电巨头都在做“供应链金融”，但是这就导致本来就利润微薄的下游商家们，纯利润更低了。我们必须看到一个趋势：未来只有金融，甚至是供应链金融才能挣到钱。任何企业和人都很难再靠某种产品本身赚钱，因为未来的生产也是全开放式的，你能生产出来某种产品，就有人会以跟更低的价格生产出来，然后卖的更便宜，必须纵向布局供应链，锁住你的群体，才能建立壁垒。可叹的是，未来也只有平台企业和头部企业能组建供应链金融，普通商家只能占有其中一两个环节，根本无法构建自己的供应链金融。很多网红看上去有几百万粉丝，其实赚不到钱几个钱。因为她们不掌握产品供应链，更不可能布局供应链金融。5至此，我们可以看到一个趋势：科技越发达，流通性就越好，于是所有资源就会加剧流向更有资源的人手里。举几个例子：1：之前很多县城一直盼望能通高铁，这样就方便本地人才回来了，结果高铁开通之后发现：本地的人才不仅没能留住，反而加速流向大城市，就是这个道理。2：互联网平台为了制造标杆效应，它们把99%的资源和流量都给了排名最靠前的1%的头部商家（网红/主播等），于是导致剩下的99%的商家网红/主播等只能去争抢那1%的流量，这已经不再是二八定律，这是1比99定律！3：社会的财富会流向更有钱的人，因为他们更容易实现金钱的增值。人赚钱越来越难，钱赚钱越来越容易；4：人口纷纷流向一线城市，因为交通越来越发达，水往低处流，人往高处走。三四线城市将走向枯萎。之前是城市虹吸农村，接下来就是大城市虹吸小城市。5：票房最高的电影，收视率最高的节目，都将远远胜于第二名，因为大家都只会选择第一名的内容去欣赏。大家记住一个逻辑：在信息高度透明的时代，在流通性极强的时代，大家永远只能看到行业的第一名。就连第二名、第三名都很难挣到钱，都会被拖入“内卷”的浪潮。水木然经常提醒大家：未来我们要么做第一，要么做唯一。因为只有在某个领域遥遥领先成为第一名才能赚到钱，而且将赚尽整个行业的钱。未来我们该如何选择一个行业？请记住：除非你有决心超过这个行业99%的人，否则你就不要去干，直到你找到这个行业为止！这真的是很残忍的趋势：未来99%的人无论怎么努力，只能赚到辛苦钱，这是互联网发展的必然，也是人类发展的必然。如果我们还是以赚钱多少定义成功，那么99%以上的人都将找不到人生的意义，从而引发人类的集体忧郁和焦虑。这就是德鲁克的那句话：人类要想继续生存，成功的定义必须得修改。6未来我们该怎么办呢？首先，我们要看到社会更加美好的一面：随着平台企业的不断崛起，它们未来必将被国家掌控，成为国家维护社会秩序的一种工具。怎么维护社会秩序呢？因为平台实行的是“算法推荐”的机制，算法的本质就是让每个人都有机会展示自己才华，是各尽其才，各归其位。算法会在无形中平衡每个人的收入，不会把资源都集中到某几个人身上。虽然今后绝大部分人只能赚到辛苦钱，但是人与人之间的财富差距将越来越小，而且机会依然存在，并且是均等的，社会将越来越公平。而且人与人之间的特征差异会越来越大，因为未来每个人身上的标签将更加清晰，未来人与人最大的区别不再是财富的区别，而是价值标签的区别。比如，唱歌，跳舞，写作，表演，科研，律师，医生等等。这就是个体崛起，这是下一轮经济大繁荣的根本驱动力。按照这个趋势发展下去，未来的社会一定会越来越细分，每个人都沉醉在自己的世界里，不断挖掘自己的价值，不用再互相干涉和强加。所有的生意终将死亡，唯有文化生生不息！不是商业越来越难了，而是商业的业态在升级。在之前，商业主要靠各种生意人去完成，商业关系主要是人和人的关系，而在未来，人都是依附各种平台而生存，商业关系不再是人和人之间的关系，而是人和平台之间的关系。未来每个人都是一个生产者，也是一个需求者，可以在平台上自由对接，每个人最后都是跟平台进行结算。因此未来社会上大量游离的，不再是生意人，不再是商人，而是各种价值创造者，也是一个个独立的经济主体。中国自古以来，从来没有像今天这样有那么多商人，几乎全民皆商，当然这是特定阶段的产物。这个阶段很快就会过去，未来是个体崛起的时代，个体模式将取代传统的公司化模式。当生意人大量消失的时候，各种新个体将纷纷崛起，这些个体包括有文化的农民，有匠心的工人，知识分子，设计师，医生，律师，作家等等。这些人才是中国未来真正的脊梁！因此，未来只有两个产业能挣钱，一个是服务行业，一个是教育行业。当你不够强大的时候，你要服务别人，这就是服务业；当你足够强大的时候，你要教育别人，这就是教育业。其中的产品只是一个工具，而不是价值本身。通过文化提升自己的认知，再进一步提升自己的价值，才是未来一个人的立足之本。以奋斗者为本，以价值创造者为本。未来是价值决定一切的时代，这个时代很美好也会残酷：你若不能创造价值，就没有存在价值。决定一个人最终高度的，往往并非起点，而是拐点，机遇都在拐点！奋斗改变命运，祝福每一个奋斗的中国人！