标题: 刘邦最大的才能是什么?
类型: answer
赞数: 4477
链接: https://www.zhihu.com/question/454010088/answer/3092253268
创建时间: 1687840056
--------------------------------------------------

刘邦的强不是一般的学生、社畜能感受到的，能感受到刘邦强悍的人至少需要具备天资尚可+带团队带项目做过实事两点。足够聪明才有可能看到本质，做过实事才能切身体会到具体事物进行背后的诸多困难。很多人觉得刘邦这不会那不会是因为史书没写过他会，这就是too young too simple有些事要做出来必须得符合某些条件，比如高2米的桥洞，你2.5米高的车就是通不过，你能通过，就必须不高于2米。史书上可能只记载你开车过了这个洞，但并没有记载你车的高度，可只要知道这个洞是啥样的，那一样可以得出你的车高小于等于2米这个结论。这是正确认识刘邦需要知道的逻辑。乱世夺天下看似没要求，但实际上只要能带着团队顺利走出来，这件事本身就是绝对能力的体现。为什么？怎么做？这两个是做事永远绕不开的问题。你无法解决某个问题、在某个方向上错了，那就有可能下台。错的多了，那肯定下台。有德者而居之，什么是“有德者”？不试试怎么知道？团队要吃饭，大家要功名利禄，不会浪费时间跟着废物。刘邦的团队就像长江，大大小小的水滴无论从天上还是从各处支流汇来，最终都按照他的意志东奔大海，呼啸而去，势不可挡。顺者昌，逆者亡刘邦最大的才能就是他强，独步天下，史上罕有。尽信书则不如无书，史书确实是我们了解历史最重要的参考资料，但你信刘邦的爹是龙是神吗？如果你不信，那说明你也知道史书“不全对”，对吧？史书对刘邦的描写很失真，描写侧重点很偏，史家花了大笔墨把刘邦描绘成了“真龙天子”，走到哪里都有人投奔，看上去平平无奇但有汉初三杰甘心效力，于是他靠着“政治能力”获得了天下。真的是这样吗？我想但凡自己干过实事，带过团队创过业的人都明白，团队老大的素质是团队最重要的一块基石。干实事的团队，老大基本上就是团队里最强的人。为什么？因为团队老大需要做出最终决策。决策是一切行动的关键，不只是决策本身（指具体内容），决策的速度、反馈的渠道，同样致命 。你一个决策十天才做好，别人命令已经传到前线了，下属怎么搞？你一个决策模模糊糊，不肯担责任，下属摸不清你的想法也不敢担，怎么办？你一个决策不直接传达，东找一个人传递，西找一个人传递，安排有仇的两个人对接信息，会不会让人多想？这些一点做不好就有可能满盘皆输，而一个素质不够高，业务能力不够强的老大，没有办法迅速做出正确行为。但夺取天下并不是一个容错率很高的游戏，容不得你多次失误。你做不出正确决策，会死。你没法快速做出正确决策，同样会死，因为落后于人了。乱世争天下，比的就是谁最快、最强。快可以弥补强，强可以弥补快，但往往是又快又强的人最后夺取天下。一切行为都是在积累优势，当优势积累到某个数量级的时候就翻不了了，除非你的对手是朱允炆。如果你能一直又快又强，你的决策总是正确率比别人高，那你必然是个强者。人们总是说萧何管后勤、韩信主军事、张良主谋略，所以刘邦很轻松，只需要调配一下他们就好。实际上这是一种天真、幼稚的想法，有这种想法的人，99%是学生、社畜、或者从没真正掌握过权力的知识分子。不论某方面的业务主官是谁，他们给出每一个建议和想法，最后都需要最高层批示。最高层如果毫无作为，很快下面的权力分配就乱套了，业务主官会成为真正的掌权者。他实际上拥有了分配的权利，而掌握了分配就掌握了组织。最好的例子就是李渊和李世民，名义上李世民是李渊的儿子、臣子，他们的关系应该是秦王和皇帝，李渊看似稳坐钓鱼台，但实际上不是。李世民干了太多活，积累了太多能量，太多人只见到秦王带他们做了一系列大事，所以下面的人认可他，觉得这位置秦王也能坐坐，这让李世民有了掀桌子摊牌的资本（李渊是实权开国皇帝+父亲，掀桌子的难度非常大）一个团队运转不好，并不需要100%的人出问题，只需要其中20-30%的人不配合，沟通和运转成本就会急速上升。业务主官如果个个大权在握，最高领导就只是个空壳。如果权力运行不需要到你这一层就能玩转得很好，那你轻则成为傀儡，重则被踢出去干掉，会不会被踢出去取决于踢你的成本以及实际掌权者本人的意愿（不能赌每个下属都是诸葛亮吧）刘邦能够统御汉初三杰以及郦食其等更多臣子，本质上就是因为他强，他在各个业务上的造诣都很高，团队离开他就像鱼没了水，会死。萧何去和刘邦汇报说咱们的钱财粮应该怎么搞，有ABCDE几种方法，刘邦听了能判断出来，ABCDE是否合理，背后的逻辑是什么，有什么优劣，以及最后的结论可不可以做。换你你能懂吗？萧何给你100个提议你能正确处理100次吗？打天下的过程中需要做决策的情况又何止100次？萧何月下追韩信，回来向你推荐了，你能直接就拜韩信为大将军吗？这件事的记载非常失真，哪怕大致情况是这样，历史上的刘邦也一定会和韩信仔细沟通，去确认他的军事才能没有问题才会拜大将。在萧何推荐到刘邦拜将之间发生的事，史记里没提，但这才是刘邦最终下定决心任用韩信的关键。你不懂军事和韩信能聊出半点火花？你敢直接用个名不见传的韩信做大将统率你的军队？狗屁，命不要了？项羽可不是吃素的。刘邦在各方面的业务水准必须很高，非常高。只有这样他才能听得懂下面人在说什么，思想高度一致才会互相认可。韩信和赵括不会有共同语言，一个觉得太蠢，一个觉得太仙，只会相看两厌。张良为什么入刘邦麾下？因为张良发现自己的理论刘邦完全能够理解，别人水平不够听不明白，只会觉得张良吹牛逼侃侃而谈，但刘邦听了思考以后会说：对，我觉得还可以这样......这来个明白人，再不加入更待何时？为什么人才流动每次到刘邦这里就不往外流了？因为刘邦懂行，别的地方不认为是人才的人到他这里被看出来是人才，所以他成为了人才黑洞。当你去用史记的视角去看刘邦时，你只会认为刘邦是真命天子，这人tm一副混混狗样都能开国，不是运气好是什么？但当你用创业的逻辑去看刘邦时你就会发现，这人强的没边，素质高的离谱，什么强人在他手底下都能被用上还翻不起浪花。中华硬战之王项羽从优势开局到最终覆灭，一共只挺了5年，还不够一个人念完小学。大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！这三句的豪情太被低估了。大风歌背后那个在风起云涌的时代中纵横天下、威加海内，率先打进咸阳，三载灭秦、五载灭楚，最终一统天下，拿捏异姓王如同捏死鸡仔，只要还有一口气就始终牢牢掌控局面的人，才是真正的汉太祖高皇帝，刘邦。他的子孙刘备一辈子得到的最高评价“高祖之风，英雄之器”，确实是刘备至高的荣誉。“封建皇帝里边最厉害的一个”——《知名同行评价》