标题: 28岁富士康打工，看完《奥本海默》突然想学理论物理，可行吗？
类型: answer
赞数: 16855
链接: https://www.zhihu.com/question/639028146/answer/3362549839
创建时间: 1705250936
--------------------------------------------------

世上有不知道多少事情，意气风发的人没办成，苦大仇深的人没办成，腰缠万贯的人也没办成，最后叫谁办成了呢，叫一个茶余饭后，不知道哪根筋搭错，说干就干的人给办成了。世上阻碍人看见的最大壁障，既不是才情，也不是困境，更不是经费，而是那份上路的理由。这份理由花什么都买不来，然而一切的一切，都只会在那个理由出现之后，以各种莫名其妙的方式出现。是你决定出发，世界上的某些东西，才变成了路，变成了桥，变成了学费，变成了学校。正是因为你在上路之前，没有怀疑这些东西会不会出现，空着手就那么走了，这些东西，才会以一种其他人根本认不出来的面貌出现。但凡你觉得你还得装上些什么，先攒个什么东西，这些必要的帮助才能被我交易过来。那么这些东西就往往永远都不会出现了。这并不是一种心理学上的效应，世上的故事毫无例外都是这么发生的。之所以某些路上充满抗阻，只是因为你还不敢与你的目的地相认，这唯一的理由而已。有时这一目的地，是以极为荒谬的方式现身的，它太邪恶了，太淫乱了，你不敢认，于是你就只能假装它是你人生中最次要的东西，说服自己无限地延宕它，去做一些看似正确的事情。所以这也就难怪，大部分人会自觉错过大量的机遇，总是觉得自己一无所获了。世上所有的发现，都属于那些在决定上路这个问题上，没有那么聪明，在解决问题的时候，没有那么聪明，到了最后问题逐渐有脉络了，在面对可能的利益纠葛的时候，也没有那么聪明的，那么一类人。但凡一个方面你过于聪明了，那么你也就只能把自己困在交易里，而同这个世界的探索与发现，分道扬镳了。物理学无非是一群始终不太聪明的人，将一些看似无聊的问题，不断问下去的一种学问。它特别适合那类从小就不被看好有天资的人去学习。因为这样，他们就不会在一些其实很关键的问题上，过快地走向结果了。到了最后，聪明的唯一好处，只是让他们兜圈子的速度比别人更快些而已。划时代的进展，无一例外属于愚钝，但不介意继续前进的那群人。祝你有个好胃口。