标题: 现实中真的有丁元英这样的人吗？
类型: answer
赞数: 2702
链接: https://www.zhihu.com/question/302831101/answer/3200218240
创建时间: 1694016547
--------------------------------------------------

客观来说，丁元英年龄比我大一些（书中30—39岁之间），钱没我赚的多，而且我个人觉得丁元英的设定最大的问题在于太过于淡泊逍遥、与世无争，这多少让我感到不真实，而且是衰落之兆。就按书中丁元英1991年2000万人民币的设定，按照每年10%的无风险收益（其实肯定达不到）换算到今年（2023）年也才4亿多人民币。相似之处：都是靠投资起家，丁元英在德国操盘私募基金赚了2000万人民币，我主要是炒币。靠劳动性收入不可能财富指数增长。要实现财富指数增长要么创业，要么投资。当然我既不鼓励大家创业，也不鼓励大家投资，这对一般人而言都是九死一生。不同之处：丁元英的出世感太浓郁了，浓郁到他本质上是一个披着商人外衣的知识分子。这种状态在我看来是非常危险的，因为清高会害了他。我研究和近距离观察过很多曾经辉煌过的人，得出了一个结论——清高是一种病，得治。清高很容易让一个成功的人走向失败，因为理想主义太奢侈。所以除了必须遵守的法律之外，我一直在防范崇高的道德感在我身上生根发芽，相反我一直注重在我身上培养一种世俗感，这才是我作为一个人活在世上最真实的凭证。我是否愿意恪守一种道德，主动权完全在我，而不在外界。财富自由之后是很容易内心空虚的，因为不管是靠投资还是靠创业实现的财富自由都没有劳动性收入那种可预期性的踏实感。比如我的工资一个月不到两万，这是完全可预期的现金流，而投资的收益几乎不可预期，当你bet对一次或者几次之后，账户里的数值就在眼前摆着。起初的时候会很兴奋、躁动，然后当买完房子、车子，进行了一番暴力消费和顶级享受之后，你会发现自己还是自己，不能改变的还是太多，太阳每天东升西落。更重要的是，随着时间的推移，你会发现你的快乐似乎没有增加，因为自己越来越难满足了，而且越来越脆弱了，因为你的要求越来越高，而社会的现实还是摆在那儿，不以你的意志为转移。你的嘴被美食养的越来越刁，慢慢会发现几乎吃什么都够够的，反倒是一些粗茶淡饭舒服。之前你看到刘亦菲、佟丽娅会有心动的感觉，后面你发现任凭千娇百媚都不会刺激到你的时候，你会觉得完蛋了，再往上没有了。这种恐怖的空虚感会蔓延，这个时候你可能会追求一些崇高的事——比如改造社会，这才是最完蛋的，也是挥霍财富最快的方式；也可能会做一些变态的事，那是另一条不归路了。这两个极端都要避免。我从2021年开始最怕的一件事就是把赚到的钱再还回去，古今中外我研究了很多案例，也跟一些成功过至今成功和成功过又遭受失败的人交谈，总结下来有几点：第一，适度分散。配置一定的固定资产。配置一部分现金和存款，这部分不要任何收益率，保障安全为第一要务。第二，主要可投资资产为流动性强的资产。我最大的可投资资产为加密货币，一是我是靠这个起家的，对这个了解，而是流动性确实是最好的，随时可以变现，全球性市场。同时，我还会配置一定的美股和A股。我不做商品货物类投资，因为流动性太差；也不投一级市场，因为钱不在自己手里掌控性太差，处处受制于人。第三，避免高杠杆，做多只用现货，不用合约。这个也是我对社群里兄弟的要求。黑天鹅来的时候，哪怕再低倍数的杠杆也有可能被带走，这七年身边的案例太多了。第四，避免崇高的道德感和责任感。什么以天下为己任了，什么治国平天下了，别扯淡了，自己只是一个不太普通的普通人而已。被崇高的道德感绑架，是很多成功过的人失败的根源。千万别有什么大人不计小人过的想法，自己不是什么大人，以牙还牙、以眼还眼才是自己应该做的。第五，了解法律，精通法律，遵守法律。把可能涉及到自己的相关法律研究透，不懂的咨询律师和公检法人员问清楚，搞清楚之后严格遵守规则和利用规则。第六，大部分事情一定要亲历亲为。一定要避免与社会脱节，一定要避免有人蒙蔽自己，一定要保证自己掌握主动。睡觉了，就写这么多吧。长生不老和财富自由直面中美关系形势，实现个人财富增长