标题: 清军入关后，是如何化解原本明朝已玩不转的社会矛盾的？
类型: answer
赞数: 4015
链接: https://www.zhihu.com/question/588607079/answer/1919069429758662438
创建时间: 1750321806
--------------------------------------------------

社会矛盾其实比你想象中更容易解决。你以为社会矛盾很难解决，那是因为你被利益集团洗脑了绑架了。古今中外所谓的矛盾，其实总结起来都是一样的。那就是利益集团的自我繁殖和对资源的垄断。而解决起来相当容易，直接宰了，腾出足够的空间，那么这个游戏又可以玩上百年。就好像现在，有这么多矛盾吗？根本没有，99%你看到的各种矛盾，其实都是被人为扭曲、塑造的，根本矛盾还是那一个，利益集团的自我繁殖和资源的集中。你现在如果能把某个阶层的人干掉90%，整个社会又可以活跃起来，活力四射。为什么你现在觉得难呢？因为你是局中人，你没有跳出整个剥削的框架和链条。举个例子，私有财产不可侵犯，这本身就是用来维护利益集团的枷锁，如果你是局中人，你把这个看做真理，你就会发现，握草，好难啊，别人积累这么多，我白手起家，完全无解啊。但如果你不是局中人，你是局外人，什么玩意，把你干掉就是我的了，那这个问题就很简单了。我再说的明白一点，从最底层的逻辑分解，你们就知道所谓的社会问题到底是怎么形成的，以及最有效的解决方式。首先，等级制度，社会奖励制度的存在，是为了什么？为什么会存在各种“致富”的路径？实际上，这是为了激发个人努力、创造力，前进动力，带动生产力发展，最终目的呢？当然是种群的繁盛，惠及每一个个体，请注意这个最终目的。个体为什么要组成集体，分工合作？不就是有好处吗？说白了，比个体单打独要强。好，有了这个前提。那么继续看，奖励制度，等级制度，发展到中期，通过这些制度跃升的个体，获得了超然地位，垄断了资源，请问，他的存在对实现最终目的是正向的还是负向的？那就不好说了，得看他是不是还在为生产力发展做出卓越贡献，要看他占有的资源和做出贡献之间的比例关系。那么，一个群体的衰败是怎么开始的？大量通过制度跃升上来的人，他们贡献很小，但是占有太多，导致整个奖励制度、等级制度失灵了。所以，这个时候，从实现最终目的角度讲，这些人应该交出财富和地位，让给新来的，更有贡献的人。有人肯定会跳出来否认，不对，这不对，我凭本事，我按照规则上来的，凭什么消灭我？很简单，为什么会有规则？规则的正确性靠什么来检验？很简单，是否利于最终目的实现，是利于还是不利于。如果这个规则当初利于最终目的实现，他就是对的，但是随着时代发展，他不利于最终目的实现，他就是错的。但现实情况很复杂，原来那些靠着制度爬上去的人，占有了话语权和定义权，把群体、制度、规则的存在，从实现种群的繁盛变成维护特定阶级的利益。创造了“私有财产不可侵犯”这种莫名其妙的东西。什么是对，什么是错？还是那句话，看他和最终目的关系。如果保护私有财产有利于最终目的都实现，那就保护，如果反过来，有碍于最终目的实现，那就不保护。而那些已经无法作出贡献的人，不仅还在占有天量财富，而且还玩钱生钱的游戏，危及整个种群。最后不得不靠着外力来打破。我再把话说得明白一点，那些生育率暴跌，无法维持种群数量的国家，那些一个阶层被迫绝育，一个阶层多生，导致有效种群锐减的国家，他们的制度合法性是高度存疑的。所以，我们现在看到的“进步主义”都是虚假的进步主义。真正的进步主义是看哪些指标？有效种群，种群增长率，教育公平程度，财富、地位的合理循环。解释一下最后一个，财富、地位的合理循环，其实就是阶层流动，没什么贡献的人就下来，同时，不允许钱生钱，必须靠创造、劳动来赚钱。现在的所谓进步主义都是什么东西？和真正的进步一点不沾边，不过是资产阶级喂给穷人的止痛药和安慰剂，让他们被割的时候可以自我安慰，反抗没那么激烈。我再详细解释一下，为什么“私有财产神圣不可侵犯”是非常离谱的创造。这点和私有制下“自由主义”是一样的，他们只服务于特定人群。资本家剥削劳动剩余价值，为什么就不是在侵犯私有财产？这不就是一个定义权的问题吗？我可以侵犯你的，你不能侵犯我的。我可以规定哪些是“侵犯”而哪些不是，但你不行。私有财产神圣不可侵犯，这是用来服务资产阶级的，他的真实含义是制定一个对他有利的财富转移规则，我可以在我制定的规则内，用我的先发优势钱生钱，但是如果有人想要跳出规则，比如直接暴力掠夺，那就是错误的，因为这超出了先发优势者的掌控范围。乍一看，好像挺有道理，对吧，需要有规则，不然不是乱套了？但还是那句话，规则的合法性，正确性，是由什么来检验的？既然这套规则站在了最终目的的对立面，那他就是错的，就应该被打破。解释一下为什么文中的主体，我用的是种群而不是国家。因为国家这个概念往往具有欺骗性。比如网上的梗，什么纽约的繁荣，燃烧的是我的故乡，IP底特律即使是伦敦东区最贫穷的爱国者，一想到英国的财富和工业。便会不由自主地挺起胸膛。这些例子都在揭示国家这个概念带来的欺骗性。种群的概念更加具体和细致，可以落到每一个个体身上，每一个个体都基因库都是独特的，光是这一点就能证明其价值。而在国家概念下，在特殊利益阶层把握话语权都情况下，有些人的价值会被强行贬低到几乎没有。所以，种群的描述更契合命运共同体，可能也不是最完美、精确的，但比国家这概念要好得多。而且，种群这个概念的适用性更广，特别是在当下，国家之间的往来频繁，基因交流也比较密切的条件下。同时，国家这个概念还存在其他极端情况，只有一个“终产者”的国家，拥有无穷无尽的机器人大军，世界最强，那他也是实现了国家强盛，只不过其他人都被他干掉了而已，这也能接受吗？所以，我使用种群这个概念，而不是国家。补充一点，有人提到了三个代表。的确，在某种意义上来看，和我提到的最终目的是比较相符的。但这又涉及我为什么用种群的概念，而不是用国家，甚至人民。因为如果用那些词的话，评判标准是可以“灵活多变”的。我举个例子，假设，现在人类可以直接刺激神经，给到人类想要的一切刺激。比如，你想要有吃美食的感受，我不需要给你美食，我直接给到相应的神经刺激。而物质上，我把对应美食的成分直接注射给你。这两者是不是相当的呢？说白了，人类的一切感受，包括所谓的幸福，高兴都是神经信号，我直接给你相应的神经刺激，这种最低成本的方式，不就完事了吗？不也实现了幸福的承诺吗？甚至，如果技术发展，可以吧意识转移到机器里面，那不是更简单了，地球上八十亿人除了少部分“精英”，其他人全部给你装到硬盘里面，让你们幸福个够，行不行呢？实际上，现在的奶头乐不就是中间产物吗？反正让你高兴就行了，别问是这种高兴怎么来的。所以，为什么要引入种群作为主体，就是为了避免这种“灵活”。评判一个种群健康与否，是有一套科学的标准的，虽然可能不完全能套用在人类身上，但可以借鉴，用来压缩他们的“灵活空间”。再举个例子吧，比如人口出生率和生育这方面。现在有多少人已经被洗脑，认为人口下降是因为什么资源不足，是因为什么人太多了。这就是因为评判标准太灵活了，所以标准可以随便改。中美国土面积差不多，资源方面，各有千秋，总体上来说五五开是没问题的。那么请问，中国人口降低是人太多了，那美国呢？美国只有三亿多人，也太多了是吧？那意思是，中国得降到两亿？还是一亿？什么数量才叫不多了？这本身就是在转移矛盾，不敢面对现实。这根本不是人口太多的问题。所以，为什么我要用种群这个概念？因为如果你不引入一个科学的概念，他们就可以跟你玩灵活，玩矛盾转移。你说人口太多了，行，给我一个科学的评价体系，证明为什么是人口太多导致的人口下降，能给出来吗？给不出来，因为这种说法从一开始就是为了掩盖矛盾编出来的。还有，一个阶层绝育，一个阶层多生，他们会说，正常的。你看，生育率崩了，是正常的，有效种群锐减，也是正常的。等到哪一天，国家崩了，他们也会说，正常的，周期率嘛。他们为什么要这么说？就是不想暴露矛盾啊，就这么简单。只要把一切都说成是正常的，不就能心安理得继续玩下去，继续剥削了吗？但是，如果你引入种群，参考种群健康度的评价方式，你会发现，这些都不是正常的，而且形势非常严峻。这时候，既得利益者肯定会说，为什么要追求种群的健康？这不干他的事。那这就直接瓦解了合作的基础，既然大家并不把种群的利益放在第一，那为什么要合作？为什么底层要接受剥削？既然国家总有一天要崩，为什么让你享受到崩的那天，而我被剥削到崩的那天？那所谓的代表，也就不成立了。还是有不理解，我为什么要用种群而不是国家。还有人认为，生育率是无所谓的指标，只要“发达”就行了。发展，发达是为了为什么？不是为了发展而发展，也不是为了发达而发达。以人为本是什么意思？如果你发达的结果是没人了，剩下一堆机器和少部分资本家，有意义吗？没有任何意义啊。没有人的文明，毫无意义。这句话到底什么意思？难道只有一个人的文明就有意义了？难道只剩下少部分人的文明就有意义？单纯从发展到角度来说，人口减少也是在文明自杀。因为个体的数量，有效种群大，有利于维持更高的遗传多样性，提供更多的进化原材料。甚至可以猜想，人类是否会被困在某个阶段，和种群大小息息相关。不过，这些都是“长期主义”，而资本主义是急功近利，所以故意忽略这些长期主义的事情，等到哪一天人类被困住了，发展不了，蛋糕做不大了，再来后悔吗？而且，不是有这么多例子摆在眼前吗？比如什么？现在的人工智能领域，全世界的相关人才里面，几乎有一半是“中国人”。为什么？不就是因为过去中国提供了足够多的新生人口和足够公平的教育。好了，这一波中国生育高潮过去了，请问，下一次靠谁？为什么会有这么多人意识不到种群规模，有效种群大小对国家、人类的重要意义？只能说资本主义的急功近利，已经在相当程度上阻碍了人类对世界的认知。这么说吧，就算不提以人为本，就算只是按照很多人嘴里的“发达”“发展”，新生人口也是决定性因素，因为人口基数决定了天才的数量的，不管你教育多好，如果失去新生人口基数，也巧妇难为无米之炊。没有天才，没有足够多的高智商人群，请问你们口中的发展和发达，最后靠什么来实现？这不是很简单，很直白的事情吗？很难理解吗？其实这件事情很简单，想要扭转全人类生育难题，你甚至可以直接套用我上面的说法，干掉某个阶层90%的人。当然，这是只一种简单粗暴的说法，核心思想就是，重新制定规则。原来的规则已经变成发展到阻碍，一大群既得利益者躺在功劳簿上啃食年轻人，把他们拉下来就行了。他们也察觉到了这种风险，所以开始制造各种矛盾，散播谣言，这也不重要，那也无所谓。不就是给自己打掩护吗？避免主要矛盾爆发。还是那句话，规则的正确性，合法性，靠什么来检验？你必须死死扣住那个最终目的，才能不会被这些乱七八糟的说法带歪。这也算是第一性原理的一种应用吧。