标题: 为什么说穷人的孩子成天就知道玩手机？
类型: answer
赞数: 13629
链接: https://www.zhihu.com/question/622355015/answer/62224022311
创建时间: 1734962269
--------------------------------------------------

你们有没有过做成一件事的经历？小到照着教学视频完成手工折纸、用一次性杯子加黄豆按照书本的步骤种出了豆芽、照着教程养到蚕宝宝吐丝结茧，再到学会一首歌、学会一种乐器、参加了一次小规模比赛获得了名次，再到跑完了马拉松、写出了爆款文章、做出了优秀作品，再到考上研、考上公、完成大型活动的筹办、独立承担了重要工作的筹划落实。事情越大越好，事情越大越难，你的收获感就会越足。这就是实践的快乐，是先付出后收获的充实，是与世界建立深层次连接的安全感。世界上最好喝的东西是马拉松35公里后补给点的白开水，世界上最好吃的东西是30公里越野比赛时补给点的半根香蕉。经历过就会懂得这些话的含金量，有过经历后就会自发去寻找类似的充实的深层次的快乐。但很可惜，太多人没有经历过，或者像猪八戒吃人参果一样稀里糊涂经历过但没有好好回味。欲望会沿着最低成本的方向被满足。很多父母教不出脚踏实地的孩子，一是因为自己也不懂得如何获得脚踏实地实践的快乐，二是教育的方法不对无法将自身获得快乐的方法传承下去。第一个前面已经说了，说说第二个错误的教育方法。就像网上推崇的“延迟满足”教育法，其实先付出行动去参与实践劳动，再获得劳动成果的收益，这本身就已经是延迟满足感了。谁告诉你豆子一种下去马上就会长出豆芽的？谁告诉你只要喂一片桑叶蚕宝宝马上就吐丝结茧的？谁告诉你随便出门走走就能跑完马拉松的？这个世界上从来都没有不劳而获。这个世界上从来都没有不劳而获。这个世界上从来都没有不劳而获。这些劳动实践天然就是一个延迟满足的模型，根本不需要再次人工引导延迟满足。而人工引导的延迟满足，很容易使孩子产生错误的价值导向。——我做这个手工是为了爸妈等下会奖励给我的冰淇淋，所以我只要装装样子把这个手工糊弄一下，实在不行就装得认真一点糊弄的时间长一点，最后总能换来冰淇淋。他们的关注点根本不在完成手工获得这项能力的快乐上，他们的关注点只会在家长用来“诱敌“的冰淇淋上。那搞再多延迟满足又有什么用，到最后会让他们上瘾的是冰淇淋、是玩手机的机会、是看电视的时长，是家长们用来换孩子参与实践的这个奖励，而不是实践本身。既然你用玩手机当作是孩子完成作业的奖励，那你还能怪孩子对玩手机上瘾吗？这事儿的关键在于，你自己能不能从实践中获得乐趣，你懂不懂得如何将获得这份乐趣的方式传承下去。如果看回答的人是小孩，首先要知道看得再多，也不可能改变历史让自己的童年变得美好，但你可以从自己做起，尽量让自己的小孩以后能受你熏陶多一些，不再沉迷于这些虚幻的快乐。如果看回答的人是大人，就别再想着如何改变小孩了，要改变任何人，唯一的办法都只有先改变自己。