标题: 为什么知乎上能有那么多深刻的思想，现实里遇到的人都那么肤浅和世俗？
类型: answer
赞数: 6302
链接: https://www.zhihu.com/question/644027182/answer/126772383530
创建时间: 1742232013
--------------------------------------------------

这个世界上大多数人按照一般轨迹为生存忙碌，业余时间打打牌，看看小说，三五好友相聚喝点小酒就过去了，就像流水线固定生产出来的人型机器人，按部就班出生，长大，上学，工作，结婚，生子，努力升职加薪，加官进爵，成为人上人，日复一日，一天天变老……还有一些人虽衣食无忧，自由时间也多，各地旅行，研究美食，跳跳广场舞，加入某些社区群体，周游世界，享受这个花花绿绿的世界。总之，大多数人的欲望焦点主要是对物质世界。这里说的物质并非贬义，也并不仅仅是指房子，车子，票子。包括但不限于性爱、酒精、旅行、高空跳伞、权力、考上某所大学、生个孩子、出一本书、拿到博士学位、一家人在一起过年聚餐、一场生日Party。但某些人因某些原因，可能天生比较敏感，物质欲望不太容易引发他们的多巴胺分泌，人似乎进入了有些虚无的状态。还有一些人随着年龄一天天大了，该体验的都体验过了，吃也吃腻了，玩也玩腻了，因边际递减效应的原因，越来越难从物质刺激中得到快乐了。还有一些人因命运的某些安排，经历了某些痛苦经历（失业、失恋、破产、衰老、疾病、亲人逝世、意外残疾、性侵、校园霸凌、PTSD等）原因，进入了解构物质世界的状态，陷入了有点抑郁的状态。还有一些人，天生好奇心比较重，可支配的自由时间又比较多。甚至以上几种状态，往往同时在一个人身上。于是不自觉地思考:「我现在做这件事的意义是什么？过去一直如此，就代表这么做正确吗？这个世界是不是被创造的？有没有外星人？宇宙的意义是什么？神灵是否存在？我们遇到这件事，如此思考是合理正确的吗？我们是不是缸中之脑？人真的拥有自由意志吗？时间是真实存在的吗？我这一生就应该这样活着吗？谎言的存在合理正确吗？人会有灵魂？会有前世今生吗？」何为公平？何谓爱情？何谓亲情？何谓正直？何谓善？何谓恶？何谓幸福？何谓资本主义？何谓共产主义？何谓权力？何谓异化？何谓法制？无论Ta身处底层，监狱，亦或出身富足，一次次发问，甚至对着星空发呆出神，远离人群。总之因某些原因，在某段时刻，人群中的一些人欲望焦点的重心从追求物质转成了向精神世界内求。而这段时刻到底会持续多久，因人而异，因环境而异。处于这个心灵状态阶段的有点像外星人到了地球，观察人间，观察形形色色的每个人，思考人群种种行为背后的动机，潜意识。而知乎这个app的气氛，可以极大满足此阶段的心灵诉求。而往往这个阶段，人会偏向阅读一些哲学、宗教、心理学、历史、社会学、自然学科等领域的资讯。这种纯粹的思考，不是为赚更多钱，为拿个证书，为加入某个圈子。更像是一种痛苦，这种痛苦是对世界为何、我为何如此的困惑和不解。想多了，看多了，自然而言会想输出，就会打成文字发到知乎这个平台。你愿意阅读这些人写的文字，从某种意义上来说，说明你现阶段的欲望重心是「向内求」若非如此，根本懒得点开，大数据也不会推送这些信息给你，当你在知乎上提出这个问题，更证明了你的心境如此。离开知乎这个平台，在现实中，大多数人都像工蚁一般忙忙碌碌，既没时间，也没欲望思考这些问题。即便在知乎，这样的人，比例也并不高。曾无意看到别人手机上知乎界面的推送内容时，简直惊呆了。其知乎画风就像网文app，百度贴吧，天涯灌水一样的风格，简直就是文字版的抖音和快手。千人千面啊！所以说，当你觉得现实中的人肤浅和世俗时，只是因为此时的你正处于「向内求」的阶段。你以「向内求」的立场看「向外求」的人时，就会觉得他们好像天天沉溺在对物质的追求和享乐中。但也许只看到了表面，你不知道他一个人独处时的样子，也许夜深人静时，他躺在床上也在困惑思索，只是迫于第二天得早起上班，不能发散太多，赶紧收心睡觉。还有一些人，被生存焦虑所困，工作和生活的压力（房贷、车贷等）已榨干了他们所有的时间和空间，根本没有喘息之机，为数不多的好奇心已被生活的琐碎全都磨灭了。这也是人类为了生存适应这个世界的某种方式。这样的生活方式，在哲学家的眼里叫做：「异化！」但，这就是世界的主流人群。你看过张艺谋拍得一部电影《一个都不能少》吗？如此贫穷的物质以及教育资源匮乏的环境，她们依然坚韧地活着，虽不会关注太多深刻的思想，但你觉得剧中13岁的魏老师世俗和肤浅吗？朴实的人、朴实的故事，却带给人巨大的心灵震撼。你觉得电影《何以为家》《小鞋子》里面的那个小男孩世俗肤浅吗？少年之爱，不染任何杂质，晶莹剔透。想必经历过匮乏童年时代的人，都会对这两部电影共鸣很深。但处于这个阶段的人，总是会压不住的本能认为现实中遇见的很多人挺肤浅和世俗。健身的人，会感觉身边肥胖的人不够自律，比较贪吃。爱看书的人，会觉得身边不看书的人说话粗糙，缺乏常识。不打游戏的人，会觉得身边爱打游戏的人玩物丧志，不思进取。人都有一种本能，若TA人追求、喜欢、在意的和自己不同，往往会不由自主贬低别人，凸显自己的高贵，而这种不自觉的优越感，恰恰是很多人自我价值认同感的来源。一名医生因职业原因，经常消毒，这种行为也会使得他对环境卫生的阈值高过身边人太多，以至于慢慢发展成无法忍受身边人的很多卫生行为细节，觉得身边人很脏。同样别人也会用洁癖来形容医生，慢慢不想靠近他。一个人总是观察琢磨思考很多事情背后的为什么，对人事物的看法和深度就会越来越入木三分，一针见血，这会直接影响一个人的语言和文字表达力的颗粒度，也就是细腻程度，Ta就会渐渐无法忍受很多人谈话内容，觉得太过于表面肤浅，太过于粗糙武断。数学心算很厉害的人会不自觉嫌弃那些就简单的几个数字用计算器半天算不明白的人。文字表达精确的人会不自觉嫌弃本来几句话可以概括完，但就是啰里八嗦几分钟说不清话的人。你越擅长什么，甚至擅长到成了一种本能习惯，也就越受不了没有这项技能的人。甚至严重到一定程度，你会觉得遇见的人都是蠢人，更严重了性格抑郁自闭也不是没可能。这样下去也不是办法，那如何改善这种心理状态呢：第一、每种性格都有优势和劣势，工厂流水线的工人智商普遍不如工地上的人聪明灵活，但工厂流水线工人对简单行为大量重复的耐受度要比后者更强。反而太聪明的人，很害怕天天日复一日，毫无成长的重复工作，服从性低，否则为什么导盲犬不优先用智商最高的牧羊犬呢？第二、总喜欢沉浸思考的人，往往执行力不太高。一是因为人的能量是恒定的，能量都用来思考了，就没有其他精力应付现实生活的琐碎细节。二是思考太多，会发现不可控风险太多，瞻前顾后，没有勇气承担向前了。这也是为什么最聪明，最擅长分析推理的人很难成为一把手，只能当一把手背后的那个军师。大当家的智商并不是最高的，但往往是胆子和野心最大的那个人。第三、精神世界是非常私人和个性化的，两个哲学家在一起并不是很多人想象的惺惺相惜，而是互相都想把对方掐死。你今天觉得某个大V思想深刻，某天发现他原来是易经八卦爱好者，而恰恰你对这个嗤之以鼻，认为这是封建迷信。然而从对方的角度看来:你何尝不是迷信理性的人，也是一个肤浅之辈。人到了一定经历，不然发现一件事，这世上没有任何人与你的经历和基因完全一模一模。两个人体内激素分泌水平不同，看到同样的景色，都是不同感受，人本身就是孤独的。不然为什么会有仆人眼里无伟人，妻子眼里无英雄。凑近多看看，什么光环都会祛魅，更何况人本身对重复的刺激就会有边际递减效应，不知不觉就麻了，不麻的那是圣人！从网上找了两个段子：一天我路过一座桥，碰巧看见一个人想跳河自杀。我跑过去对他大喊道：“别跳，别死啊。”“为什么不让我跳？”他说。“因为还有很多东西值得我们活下去啊。”“有吗？比如说？”“呃……你做什么工作？”“程序员。”我说：“我也是！瞧，有共同点了吧。你是软件还是硬件？”“软件。”“我也是！PC 还是 Web？”“PC。”“我也是！Windows 还是 Linux 平台？”“Linux。”“我也是！那你使用 C 还是 C++？”“C++。”“我也是。1998 年的 C++ 98 还是 2011 年的 C++ 11？”“2011 年的 C++ 11。”“我也是。大括号写在后面还是写在下一行？”“下一行。”“去死吧！你这个异教徒人渣！”我一把将他推下桥去。第二个段子:一个人走到海边，看见另一个人想跳海自杀。他走上前去劝说：先生，请不要跳下去！那人问道：为什么?他说：生命是美好的嘛！你是无神论者还是有宗教信仰?那人答：我有宗教信仰。佛教、道教、回教还是基督教？基督教。罗马天主教还是新教?新教。我也是新教呢！圣公会还是浸信会？浸信会。太好啦！我也是浸信会，你是上帝浸信会还是主耶稣浸信会？上帝浸信会。真是太奇妙啦！我也是，那你是传统上帝浸信会还是改革上帝浸信会？改革派的。1879年的改革派还是1915年的？1915年的改革派。那人朝他屁股飞起一脚，把他踢进海里：异端！去死吧！有人可能纳闷这是什么魔鬼笑话。但有一定社会经历的人，会发现人和人之间相处越久，越能感知到差异很大，甚至越发排斥，根本不是一路人。很多人喜欢研究双生火焰，MBTI，灵魂伴侣，试图通过某种方法论可以从茫茫人海中寻觅到与自己契合，三观相投的那一位。尽管试，要是哪天觉得遇见了，天天吃喝拉撒相处几年试试，随着相处细节的暴露，聊天话题的深入，慢慢就觉得越来越不是一路人了。人是社会性动物，无法彻底脱离群体生存。但人与人之间又像点刺猬，离得太近，就会彼此刺伤，离得太远，又会通通冻死。这世上并不存在一个所谓的乌托邦，那里的人不分彼此，互相接纳，仿佛都是和你一样克隆出来的同类，从此你就再也不孤独了！这只是许多人的意淫。要真有乌托邦，大概率也是一堆信仰自由主义或自由神学的人构建的。但往往这类群体太原子化，个性化，缺乏凝聚力，很难拥有像原教旨群体或偶像崇拜群体那种一呼百应的狂热，于是前者很容易被后者侵略，打败，夺得政权，夺得话语权。总之尽力尊重不同，理解不同。尽量少用肤浅这样的词语定义和自己不同的人，因为这其实是对自己的放逐和伤害。当你仇视他人时，仇恨的情绪也会一天天腐蚀你的心灵，久而久之，你的生命会越来越阴暗苦闷。每天一睁开眼，满世界都是蠢人和敌人，活着还有什么快乐？还有什么希望和盼头？在什么人群中说什么话，若说不出口，觉得违心痛苦，可以沉默。若沉默还是如坐针毡，那就努力脱离这样的圈子。总之只要没打算死，能解决自己的温饱问题，有一定收入来源，自己一个人想怎么追求深刻都行。人这辈子，眨眼而过，一生很短的，只要不伤害别人，尽力让自己开心一些。怎么样过，都是短暂的一生罢了。为什么说一个人有时候太过聪明通透反而不好？人们常说「安贫乐道」，这是不是失败者的自我安慰？