标题: 三只羊是不是被人做局了？
类型: answer
赞数: 4973
链接: https://www.zhihu.com/question/667761694/answer/1918638966485254632
创建时间: 1750219176
--------------------------------------------------

有这样一个直播间，里面的主播们，个个不是明星却胜似明星，曾志伟在里面为其站台，薛之谦拿着吹风机不顾形象地配合卖货，甚至NBA著名球星哈登都在帮着卖吆喝。这个直播间就是「疯狂小杨哥」。在过去的几年里，疯狂小杨哥背后的大小杨兄弟俩，从普通家庭的草根，一跃成为了具有上亿粉丝的抖音一哥。不仅上过央视、花一亿买过办公大楼，还创下过160亿销售额的带货奇迹。然而这张美丽的华服背后，却是一堆虱子。去年9月，快手一哥辛巴下场开撕，起底了小杨哥背后的种种黑历史，双方疯狂对线、互放狠话，甚至还牵连出了一桩女网红失踪案，让小杨哥一夜塌房。草根暴富1995年2月27日，大小杨双胞胎兄弟二人在安徽省六安一户贫苦的家庭里出生，哥哥名叫张开杨，弟弟名叫张庆杨。兄弟俩年仅两岁时，父母就因为要外出打工挣钱，使兄弟俩成了留守儿童，跟随年迈的爷爷奶奶在六安乡下生活。也因为贫困，兄弟俩从小吃了不少苦，去六、七公里远外的学校只能骑二手自行车，还得自己煮粥省下早饭钱。长大后，大杨哥考入了安徽医学高等专科学校，小杨哥则考入了安徽文达信息工程学院。虽然都算不上什么名牌大学, 不过好在小杨哥脑子活泛，性格幽默，2015年，还在读书的小杨哥就在快手注册了账号，开始拍短视频。最开始，视频的主角多是小杨哥自己跟宿舍室友，以整蛊内容为主，比如扮丑、坑人、被揍。某天，小杨哥拍了一条与室友一起炸墨水的视频，这条爆款为小杨哥炸出了60万粉丝，也从此炸出了流量密码。小有人气之后，大杨哥、小杨嫂、杨爸、杨妈的快手账号也活跃了起来，为简单的短视频加入了故事情节，也让「小杨家族」的雏形初现。到2017年，「疯狂小杨哥」已经靠搞笑视频，在快手拥有了300万粉丝了。然而好景不长，2018年，快手平台自上而下迎来大整改，很多主播遭遇封禁。恰好抖音开始兴起，于是小杨哥果断选择入驻抖音，发同样的幽默搞笑内容，第二年粉丝量就突破千万。2020年，账号粉丝量突破4000万，再过了两年，这个数字又变成了7000万，超过刘德华、陈赫等明星，成为抖音粉丝量最多的个人账号。24年9月16日，小杨哥的粉丝量达到了惊人的1.18亿，是当之无愧的「抖音一哥」。当然，粉丝终究还是要拿来变现的，早在快手时期，大小杨兄弟就已经尝试过了直播带货。2019年，他们还注册成立了六安市大小杨哥电子商务有限公司，但那时没有运营经验，也拼不过头部主播，公司在一年后就悄然注销了。不过，眼看着抖音上直播带货的人越来越多，兄弟俩还是不愿放弃这块蛋糕。2021年3月，兄弟俩找到了在合肥当地经商的卢文庆，共同成立了三只羊集团，把直播间从选品到风格全都做了一次更新，还加入了很多自己的特色。一方面是动作夸张、吸人眼球，比方说为了证明拖鞋的质量好，用牙去咬拖鞋。另一方面是「反向带货」，比方说卖榴莲饼、螺蛳粉时，不是夸东西有多好吃，而是两个人边吃边吐，这就让直播不仅仅是卖货，更像是演小品，演一出逗乐观众的戏。这种方式很快奏效，小杨哥的直播间里销售额迅速飞涨，直播间最高观看人数达6378万，单场最高GMV（也就是商品交易总额）接近1亿。兄弟俩创业的节奏也越来越快，三只羊控股集团通过直接或间接持股，拥有了42家企业的实控权，涉及网络科技、教育、服饰、食品、旅游、供应链管理、商业管理等领域。控股的公司分布在合肥、杭州、北京、深圳等多个城市。2024年7月，三只羊还在香港注册成立了分公司，在一次直播中，小杨哥称，曾志伟是三只羊香港分公司的老板。2022年11月份，小杨哥豪掷1.03亿，在合肥的高新区核心地带买了一栋17层高的楼，建筑面积达到5万平方米，号称三只羊的全球总部。大楼的顶层17楼是小杨哥的办公室，他按照自己的喜好，还做了一个旋转式滑梯。大杨哥则在16楼，因为喜欢钓鱼养鱼，所以办公室里渔具、鱼标本一应俱全，还有不少植物以及一个巨型鱼缸，使这里看起来不像是办公室，倒像是个小森林。再下一层是三只羊中的另外一只羊——卢文庆的办公室，一进门就摆满了收藏级别的红酒，以及整面墙的茅台，可谓相当奢侈。但是车开得太快，总难免会翻车。去年9月，在对家平台一哥辛巴的攻势下，小杨哥兄弟俩，陷入了前所未有的争议里。狮羊大战每年八九月份中秋节之前，正是各大商家和主播卖蟹卡的好时候。所谓蟹卡其实是大闸蟹的一种预售卡，消费者先出钱购买蟹卡，然后在大闸蟹成熟时，凭卡提货。大闸蟹是有周期的，每年十一月左右，大闸蟹就进入了最肥美的时节。因为味道鲜美，送亲朋也体面，近些年来很多人入坑购买蟹卡。去年中秋之前，小杨哥在直播间里，推荐了一款名为「蟹太太」的蟹卡礼盒。巧合的是，快手的一哥辛巴辛有志，卖的也是这个品牌，而且优惠力度还更大。据辛巴所说，是自己最早将「蟹太太」带入直播电商赛道的，当年「蟹太太」第一次在直播间开卖时，就是辛巴自己亲自带的货，他还参与拟定了大闸蟹网络售后标准，蟹太太方面为了感恩他，才给了他行业底价。但这却引发了小杨哥的不满。这里就要说说直播带货行业最大的标签之一「全网最低价」了。很多头部主播会凭借自己粉丝群体大的优势，跟厂家签下「全网最低价」的价格协议，用低价筑起独属于自己的竞争力护城河。不过在这场「狮羊大战之蟹卡礼盒篇」中，辛巴和小杨哥分别与厂商签订了怎样的价格协议，我们外人是无从知晓的。8月31日，辛巴在带货时，他的助理爆料说，蟹太太品牌方被某主播「指着鼻子骂了」，原因是蟹太太给了辛巴团队更大的优惠。随后辛巴称，品牌方告诉他，因为被举报，辛巴直播间已售空的大闸蟹无法继续上链接加库存了。虽然辛巴没有点名道姓，但隐晦地透露「1亿粉丝」、「国际公司」等信息，就差直接把小杨哥的身份证号报出来了。辛巴还在直播间里愤怒的说道：「说我卖的太便宜。你们有什么资格跟我比？除了有点流量你们还有什么，质检、售后、赔偿态度、担责态度都没有，还开公司，哪个商业模式你们不是模仿我的？」其实此前，辛巴团队和小杨哥团队的关系还算可以，至少表面上看起来是这样的。小杨哥曾说「巴哥（辛巴）永远是我的老师」，连麦时小杨哥还说有时间要去找辛巴交流，辛巴也祝福大小杨哥越来越好。但就是这场蟹卡风波，让曾经井水不犯河水的两个一哥开启了互撕模式，也是这场狮羊大战的导火索。9月2日凌晨，三只羊联合创始人卢文庆和CEO杜刚，在直播间多次使用不文明用语回应辛巴，并声称「我有太多手段知道你干什么。太欺负人，各做各的平台生意，不能这样搞，为了做生意，没有底线去搞流量。」卢文庆这是在嘲讽辛巴是借助三只羊的名气来提升自己的流量。还放话「不要带任何戾气说话，如果要带，我奉陪到底。」这下辛巴彻底被激怒了，辛巴立刻回击，拿着本子和笔在直播中大爆猛料，喊话卢文庆说：「你刚刚在东莞被判了，判三缓四还是判三缓一，具体什么原因，好像也和做电商有关系，刷单弄虚作假，监外执行是吧。」辛巴又在直播间中冲三只羊喊话说，咱们之间的恩怨不是这次大闸蟹的恩怨，是你在我背后跟别人说，我辛巴活不起向你要钱，在别人面前羞辱我。接着，辛巴又曝光三只羊带货的产品质量问题不断，还不对消费者负责，网友们也接连翻出了三只羊做过的种种黑心生意。首先是「问题梅菜扣肉」。2024年，315晚会曾经点名了安徽东辉食品科技有限公司，指出他们使用劣质糟头肉生产梅菜扣肉预制菜，产品中含有大量没有处理干净的淋巴肉和甲状腺。隔天知名打假人王海就发微博称，「疯狂小杨哥」直播间曾销售过这款产品，仅仅三只羊旗下的主播乔妹一场直播，销售量就突破24.2万单，以每单59.9元计算，累计销量额突破1400万元。3月18日，三只羊回应称，公司已第一时间安排核查，并陆续开始先行垫付退款。对此王海表示，这份道歉缺少诚意，直播间销售不符合食品安全标准的食品，给消费者造成损害时，经营者有退一赔十的惩罚性赔偿义务。但三只羊却只是在事情发生了之后退款了事，显然是在大事化小。两个月后，又发生了「电音节天价水事件」。5月3日至4日，三只羊和武汉一家传媒公司在合肥骆岗公园联手举办了一场电音节演唱会，活动现场被指存在严重的宰客行为，其中最引人注目的是饮品售价：一杯寻常的纯净水标价高达20元人民币，而一瓶红牛能量饮料更是卖到了28元的高价，一瓶脉动30元。这与场外市场常规价格相比，涨幅惊人，然而面对网友们的吐槽，小杨哥却在直播间回应，说这些都是「电音节的普遍物价，且都明码标价，不存在宰客的行为。」虽然这件事三只羊的确并没有违法，但这种做法明显让直播间里的「家人们」感到心寒，当日账号就掉了4万粉丝。6月20日，三只羊直播间又被曝光「茅台真假混卖」。湖北武汉的张先生表示，自己去年5月通过「疯狂小杨哥」直播间购买了10瓶兔年生肖茅台酒，经茅台武汉打假办鉴定为真后，又陆续购买了14瓶兔年生肖茅台酒，共计24瓶，总花费接近十万元。今年，张先生将这些酒送到了第三方平台进行鉴定，却发现里面有13瓶已被拔过头，还有7瓶是使用了假瓶盖和假喷码的高仿酒。对此，三只羊再次全盘否认，称直播间所售商品从未发生过官方鉴定为假的案例。不过另一边为平息事态，三只羊还是默默给张先生退了款，也「大度地」表示不需要对方回寄被鉴定过的酒。这些事其实都不是新鲜事了，每一次遇到危机，大小杨兄弟俩似乎都能大事化小小事化了、顺利掩盖过去，但这次辛巴打了套组合拳，旧事重提让小杨哥元气大伤。9月4日，辛巴向三只羊喊话，给他们一周的时间，让他们拿出对待消费者应有的态度。一周之后，如果他们没有行动，自己将自掏腰包，拿出1个亿，对在三只羊旗下直播间买到问题产品的消费者们进行赔付，直到1个亿赔完为止。可以说，辛巴的这番喊话将「狮羊之战」推向了第一个高潮。对此，另外一位直播界的大佬、科技圈名人罗永浩都忍不住发微博称「辛巴这招实在是太厉害了，感觉对方怎么都接不住招，学习了。」因为此时，三只羊如果赔付消费者了，就相当于变相承认自己带货的产品有问题了，如果不赔又丢了口碑。赔也不是，不赔也不是，进退两难。9月7日晚，小杨哥开播，首次公开回应相关问题。他一边流泪，一边说「兄弟们如果真要骂可以骂我，但请求大家不要骂我的同事们，不要网暴他们」。顺便感谢理性的粉丝们，无论遇到什么困难，都没有卷入舆论场，而是理性客观地看待，自己也应该学习，说「你们这么理性，我和我哥更应该理性」。不过，老江湖辛巴似乎并不吃鳄鱼的眼泪这套。9月11日是是辛巴喊话「小杨哥赔付」的最后期限。平台可能是担心事态进一步升级，9月11日晚，辛巴的直播间莫名被快手封禁了，但辛巴即便不直播，也履行了对外界的承诺。不少网友在评论区晒出截图，表示收到了辛选集团的打款。在这波狮羊大战中，辛巴涨粉100万。有网友对此评论说「我居然在辛巴和小杨哥的商战中，看见了民主政党竞选的影子」。而这些，竟然还只是小杨哥塌方的小前菜而已，在直播中，辛巴的爆料还牵扯出了一位失踪的女网红。消失的女网红据辛巴所说，「卢文庆和小杨哥，合力把一个关系很好的女孩送进去了。」虽然说得非常含蓄，但很快网友们就扒出，辛巴说的这位女主播，很可能是拥有500多万粉丝的沫沫。沫沫最后一条抖音更新是在2023年12月，已有很久没消息了。「正在新闻」也声称，根据知情人报告，三只羊旗下主播沫沫（原名徐子昕）「已被拘留关押很久了，2023年12月份在上海被警方带走，家属请的律师已经会见过。」很快，沫沫的前老板、证意集团创始人、网名「妖怪ZZzAigc」的朱旭栋出面发声，说出了事情的原委。他称沫沫2002年出生，原名徐子昕，家中还有一个比她小几岁的弟弟，家里经济状况不是很好。2023年4月，朱旭栋与沫沫相识，合作约两个月左右。朱旭栋介绍，沫沫是带着抖音账号来找他合作的，在加入他的团队之前，沫沫与另一家经纪公司有纠纷，欠款约50万。2023年6月，朱旭栋本来要与沫沫签约拍摄短剧的，但沫沫突然提出，准备加入三只羊做带货主播了。沫沫离开时，朱旭栋考虑到沫沫有负债50万、生活比较紧张，就用公司名字借给了她5万块钱，后来看到沫沫经常出现在小杨哥的直播间，还以为她在三只羊混得挺好。直到2024年2月，朱旭栋再联系沫沫，就找不到人了。朱旭栋和沫沫一直关系都很好，截止到2023年12月，他们还有联系。沫沫的突然失联，让朱旭东顿感不妙，由于借钱给沫沫时留了沫沫的身份信息，朱旭栋干脆联系律师将沫沫起诉，想通过这种方式找到她。起诉后才发现，沫沫已经被关进了合肥的一家看守所。后来在一次采访中，朱旭栋说出了这样一个故事，他说沫沫和三只羊的一位高层发生了一些不该发生的关系，一开始沫沫是不情愿的。一次团建酒后，沫沫被高层送回家，迷迷糊糊之下被高层抢了。醒来之后，高层跟沫沫说了一番渣男语录：什么自己和妻子早就没有感情了，早晚会离婚娶她之类的。高层还给了沫沫一笔钱作为补偿，但是没有直接转给沫沫，而是转给了沫沫的一位男闺蜜，为的是避免留下一些不必要的证据。就这样，半推半就之下，沫沫成了高层的地下情人。后来沫沫还意外怀孕了，高层是肯定不想要这个孩子的，就让沫沫去引产。引产手术后，沫沫回杭州休养，高层还拜托沫沫的男闺蜜去照顾她。身体恢复后，沫沫再次回到公司，却发现高层 ——自己心中的男友，又有了新欢。沫沫很气愤，就找男闺蜜诉苦。由于沫沫手上有一些她和高层所拍的视频和图片证据，她和男闺蜜商量之后，就决定拿着这些证据去跟高层谈判，要点赔偿回来。没想到高层一个反手就以「敲诈罪」把沫沫送了进去。一开始大家都以为朱旭栋口中的高层是三只羊的卢文庆，但后来沫沫的表弟亲自下场发声说，不是姓卢的，而是吃草的动物，暗示是大小杨哥中的一个。网友们一番抽丝剥茧后将目标锁定在了小杨哥身上，并扒出了很多小杨哥与沫沫不太对劲的相处片段。比如，沫沫曾在小杨哥的直播间里跟小杨嫂同台，当时小杨哥要介绍一款美白产品，不知道是不是一时嘴快，竟当场对着沫沫说：「媳妇，你是用这个变那么白的吗？」沫沫听到这个称呼，完全不否认也不惊讶，小杨嫂在一旁则当场臭脸，指着沫沫，对小杨哥说：「你养她吗？诡计多端的男人，咱离婚吧，不想跟你讲了，再见。」一起录影的直播主「嘴哥」也在一旁起哄，笑说小杨哥是布局已久才把沫沫找来公司直播的，大赞小杨哥：「师傅，你可以啊」。还有一次，小杨哥带着沫沫现身徒弟小黄的直播间，小黄脱口而出一句二师娘，给观众都整愣了。当然了，也有不少人说，这些都是小杨哥安排的剧本演出。其实早在4年前，小杨哥粉丝量还没有这么大的时候，沫沫就曾和小杨哥连线打过PK，也算是给小杨哥的起飞助过力。后来小杨哥做大了，就邀请沫沫就加入了他的公司。目前，网友们整理出的最新版本的故事：沫沫之所以会惹上官司，是因为被小杨嫂在酒店抓包她和小杨哥偷情，小杨嫂当场要求沫沫从公司离职。后来，沫沫心生不满，跟小杨哥夫妻协商，希望能拿到300万人民币的赔偿。不想却被对方联手作局，将协商过程录音，最后以勒索罪名被送进监狱，可能要面临13年的监禁。沫沫前老板朱旭栋还曾爆料称「进去的女主播不止沫沫一个。」目前沫沫依旧没有在公众面前露面，而且说实话各方人员的爆料也都真真假假，让人捉摸不透。沫沫的父母曾指责朱旭栋，故意把此事搞大，是想蹭流量，朱旭栋后来又自曝称，他也和沫沫发生过关系，算是沫沫半个前男友。我只能悄悄说一句，贵圈真乱啊。朱旭栋后来又把矛头指向了沫沫的父母，说沫沫的父母吸血，沫沫曾用多年来攒下的积蓄给父母买了一套房，没想到父母转手就把房子过户给了沫沫的弟弟，导致沫沫一度抑郁。就在网友们吃瓜吃得不亦乐乎的时候，9月20日，微博上又疯传出一段录音，内容是三只羊公司的董事卢文庆，疑似在醉酒后提到设局沫沫，还说沫沫就是「卖的」，痛批她勾引已婚男人，说「她不进去谁进去？」。接着更嚣张地表示：「我想捧谁就捧谁，我想让谁火，谁就能火。」言语中甚至不把平台创始人张一鸣放在眼里，又自爆曾找三只羊旗下当红女主播七老板、卓仕琳都陪过他。很快，七老板、卓仕琳就站出来否认了什么陪睡谣言，并表示录音是AI合成。但当时很多网友都认为录音中卢文庆醉酒的语气、脏话和安徽口音，实在是太逼真了，不太像是合成的。不过就在9月26日，安徽合肥市公安局高新分局发布警情通报称，网传的卢文庆录音确实是为AI伪造，犯罪嫌疑人王某某已被依法采取强制措施。不过抛开录音的真假不谈，沫沫事件的确让小杨哥的人设崩塌，也影响到了三只羊的公司形象。要知道，曾经的小杨哥可是靠家庭段子火起来的，他与小杨嫂的爱情故事，还一度被奉为是纯爱神话。二人从大学时期便开始爱情长跑至今，婚后还育有两个儿子。在与沫沫过分亲密的直播片段被曝光后，或许是为了危机公关，微博上突然开始出现#小杨哥小杨嫂大学纯爱文学#的话题，讲述小杨哥的爱情故事。大致就是在说小杨哥还未成名时，小杨嫂就一直在帮助拍摄搞笑影片。尽管小杨嫂原本有自己的事业，但愿意为小杨哥放弃一切，陪伴他创业打拼。大学期间，他们常因经济拮据而吃不饱，但小杨哥依然会存钱为小杨嫂买礼物。踏入社会后，他们一起住在简陋的房子里，小杨嫂从未对他的境遇表示嫌弃，小杨哥甜蜜地表示：「我的媳妇不容易，从大学一直陪着我到现在」……结果这波公关起了反效果，网友们开始在话题下留言质疑，吐槽说「这么纯爱还婚内出轨」，让小杨哥不要再洗白了。然而一波未平一波又起，这个疯狂的中秋还在发力。如果说此前各种翻车还只是在内地发酵，那么接下来的事，则是让兄弟俩「黑」出了圈。疯狂中秋中秋节前夕，除了大闸蟹之外，疯狂小杨哥及其旗下各大主播的直播间里，还都上架了一款品牌名为「香港美诚」的月饼。带货时，小杨哥表示，「香港美诚是一家专门做高端月饼的大品牌，已经做了将近20年」，他们卖的黑松露月饼，不仅满满的黑松露内陷，还全都是米其林大师——谭绮文和雨果·里纳尔多亲手制作的。曾志伟也现身了直播间，助力美诚月饼的销售，并附和表示「这个送礼是非常好」，小杨哥接话说「他们在香港都知道，香港美诚在线下卖700块钱一盒」。在小杨哥的名气和曾志伟等明星的背书下，美诚月饼30天内就卖出了将近5000万的销售额。可是不少香港的朋友却纳了闷：从小只听说过美心月饼，这个美诚到底是哪里来的大品牌呢？9月12日，月销5000万元的香港月饼香港买不到#的词条冲上了热搜。有网友晒出了美诚月饼的产品信息，显示该产品的生产商是「广州市美诚食品科技有限公司」，所在地是广州市花都区。该公司自称，其母公司是香港美诚食品集团有限公司，但事实上美诚月饼在香港根本就没有门店。广州美诚食品科技的注册时间为2014年，母公司香港美诚的注册时间竟然是5年后的2019年。香港美诚于2023年、2024年在香港注册了多个与月饼有关的含「美诚」字样的图样商标，所以这明显就是内地生产，贴了个香港的牌子。很多买了美诚月饼的消费者们都觉得自己被骗了，于是找三只羊网络的客服想要退款，但却遭到了拒绝，理由是「月饼属于特殊时令类产品，不符合7天无理由退款条件」。只不过，随着词条冲上热搜，三只羊旗下的直播间都悄悄停止了带货美诚月饼。对此美诚月饼运营方表示，产品的下架与虚假宣传无关，只是因为「今年月饼卖的太好了，随着中秋临近，已无法在中秋前发货，所以才选择下架。」9月15日，在港姐决赛期间，有人向曾志伟提及此事，刚说到月饼二字，曾志伟脸色就产生了微妙的变化，然后装作没听到，放下话筒就结束了采访。事后，曾志伟在小杨哥直播间里的表情也被网友们做成了表情包，从惊讶到镇定、再到恍然大悟的微表情，更是堪称经典。有人甚至调侃说，「没想到曾志伟，居然是这场直播里唯一的港货」。9月16日，小杨哥的账号掉粉超过23万，再加上此前与辛巴大战中负面事件的影响，近30天内掉粉超218万。这事丢人还丢到了海外，不少其他国家的媒体和博主都关注了此事。9月18日，广州市花都区市场监督管理局，发布了关于美诚月饼的情况通报，表示8月中下旬，市、区两级监督管理局分别委托检测机构对花都区月饼开展专项监督抽检。对广州美诚科技生产的月饼产品专项抽检3批次，结果全部合格，也就是说月饼不存在食品安全问题。可网友们有意见的点，并非食品安全，而是虚假宣传啊。不得不说，花都区市场监督管理局的这个回应实在是驴唇不对马嘴。好在此事的舆论影响力够大，合肥市联合调查组也介入其中，披露说三只羊在直播中宣传美诚月饼是「香港月饼、高端月饼」等卖点，构成虚假、引人误解的商业宣传行为。依据《行政处罚法》、《反不正当竞争法》等相关规定，拟决定对三只羊公司没收违法所得、罚款共计6894.91万元。并针对三只羊公司直播带货中存在的相关问题，责令暂停经营限期整改，承担相关法律责任。对在工作过程中失察失职的单位和相关人员，纪检监察部门将立案调查，依法依规严肃处理。9月26日，抖音电商安全中心发布公告称，平台已经对「三只羊」进行了处罚，对旗下账号进行停播处理，后续将进一步敦促其积极整改，妥善解决相关消费者的售后赔付事宜。只是网友们仍旧还在担心：这个处罚会不会不痛不痒，什么也改变不了呢？谁是最后一个？在辛巴爆料「小杨哥带货糟头肉」之后，卢文庆直面回应说，他们并没有因此受罚。合肥市相关部门的回应也提到，三只羊公司在糟头肉销售事件中，仅仅作为「广告方」的角色，并不能按照「销售方」销售问题产品进行处罚。但这件事谁有错，大家都心知肚明。在9月7日的直播中，小杨哥带货的商品页面上，悄然加上了一行小注：「本商品销售者为购物链接所属店铺经营者，而非本直播间/橱窗」。后来，博主九王爷曾经在直播中曝光，三只羊会向每个参与直播的商家，收取20万以上的坑位费，同时要收取30%-50%的佣金，这个抽成比例可比所谓的「广告方」多得多。打假狂人王海也曾晒出过一份小杨哥直播间的带货合作协议，表示小杨哥没有选品，只要曾经送检合格过、给25万坑位费，另加20%佣金就可以卖。而如果某款产品在小杨哥直播间卖的好，小杨哥就会找到代工厂生产一样的产品，过河拆桥毁掉原有产品的市场份额。可想而知，一段时间后，很多大品牌方都不愿再跟小杨哥合作了，越来越多质量参差不齐的产品出现在疯狂小杨哥的直播间。单说王海一人对小杨哥的打假，就不计其数。其带货的「鲜多裕」原切牛肉卷被爆是合成拼接肉。三只羊直播间售卖的金正破壁机和绞肉机均为虚标功率；用假鉴定证书卖假和田玉；售卖的沙琪玛的代工厂被责令整改……但是每次一出事，小杨哥都是避重就轻，最多再来一句「兄弟们，我们还在」。为什么他能顶着种种「案底」屹立不倒呢？按照一位行业人士的说法，合肥给小杨哥的扶持相当多。不论是政策支持还是拿地建楼，都得到了合肥高新区与合肥市层面的大力支持。因为小杨哥和三只羊崛起，合肥市又多了一个「电商之城」的标签，同时小杨哥对当地的就业和税收都有很大的贡献。小杨哥曾在直播中说，「团队的线上剪辑师大概是9000多名，每个月发五六千万工资。线上员工不乏一些宝妈、残疾人士，还有一些创业失败、大学刚毕业没找到工作的人。」关于税收，2022年，三只羊直播带货产值超过100亿元，经营服务收入8.6亿元，纳税2.5亿元。平台更是小杨哥背后无形的靠山，与辛巴对撕一事，也像极了是抖音快手两个平台的暗自角力。在辛巴开骂第一天，他的直播间GMV就预估超1.8亿元，远远超过近七天的平均9000万的GMV。至于小杨哥，在抖音，他曾经至少帮助孵化了十个达人矩阵直播间，三只羊网络、三只羊网络美丽生活、三只羊网络水果生鲜、红绿灯的黄、嘴哥、七老板、乔妹、陈意礼……对于直播平台来说，像小杨哥这样的头部主播，几乎垄断了电商流量，是平台利润的重要来源。主播之间为了争夺低价、增加销量，可能会用上各种上不了台面的手段，平台也睁一只眼闭一只眼。双方对商品质量或有意或无意地都选择了放水，最终买单的还是消费者。近些年来，随着直播行业的崛起，在大陆想要单靠内容变现、养活团队，几乎是难如登天。现在的平台与其说是短视频平台，不如说是电商平台，在变现难的困境面前，越来越多的内容创作者或自愿或被迫走上直播的道路。直播乱象中塌房的，疯狂小杨哥不是第一个，也不会是最后一个。2021年，有「直播一姐」之称的薇娅由于偷逃税，被罚款逾13亿人民币，之后多个直播间相继被封。李佳琪因为一句「花西子哪里贵了？贵是因为你工资没涨，不够努力」而被骂上热搜。在小杨哥月饼门事件发酵后，新晋热门主播董宇辉也被扒出，在宇辉同行直播间内售卖的「澳门葡记流心奶黄月饼」，实际为珠海厂商生产，该品牌在澳门也没有线下门店。就连曝光小杨哥的辛巴，也曾倒在「糖水燕窝」的争议里。他们都是顶流，但又都因为各种各样的问题出现了翻车。眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了，这样的剧情，我们还要看多少轮呢？