标题: 为什么说“世界是个巨大的草台班子”呢？这句话有道理吗？?
类型: answer
赞数: 2333
链接: https://www.zhihu.com/question/641185527/answer/56236693173
创建时间: 1734301996
--------------------------------------------------

某天给学生上课时候突然意识到一个事实：就是只要一个人能静下心来花上两年时间啃完一本微积分，一本线性代数，再加上一本概率论，他就可以靠此为生，保证下半辈子衣食无忧了。当然，前提是得认认真真的精读，书上任何一个定义你都得明白为什么这么定义，书上任何一个定理你都能迅速证明出来，书上任何一道习题你扫一眼就知道怎么做。做完这一切，看高中数学题就类似于普通人看加减乘除了。后面我就在想，是不是大部分专业，只要你能花上一两年时间静下心来仔仔细细完完整整认认真真的吃透该领域内两三本最基础的教材，就能胜任该领域内的大部分工作了呢？看评论区骂我骂个不停，我简单解释评论区的几个问题吧：1.如何靠数学赚钱？答：做初高中数学教培，一年赚上十来万不成问题。且时薪很高，工作轻松，一般一节课三四百，上二休五。（如果不相信，可以私信我，我给你发我的收入截图）当然我知道这和知乎大部分年薪百万没法比，但相对于大部分普通人来说，已经算很不错的工作了。最重要的是，前期投入真的不多，只要能吃透我说的那三本书，教初高中生是绰绰有余了，这个老本你可以吃一辈子。2.教个初高中数学为什么要学微积分线性代数这些？答：不太想解释太多，就想问一个简单问题，一个人只有小学文凭是不是意味着他就可以教小学了？显然不行。对自己负责，对学生负责，所以我认为老师的水平至少要比学生高上一到两个层次，这样才能从容地回答来自学生的任何刁钻的提问。虽然要求一个高中数学老师会拓扑泛函甚至代数几何确实不至于，但我认为微积分线性代数概率论这几门课是必须要会的。3.光会这些至少并不意味着你会教啊。答：我认为如何上课这种技能是可以迅速学会的，且难度要远远低于学完那几本书，况且很多优秀老师的讲课模式完全是无师自通。总之学完这几本书再学一些讲课模式，就可以获得一份这样的工作，性价比真的很高。4.另外，可能大多数人理解错了我的意思写这篇回答的起因是那天上课的时候感觉自己读了这么多年数学，真正工作后能用到的也就那三门，感觉有些失落大学时花了大把时间啃的抽代、实变、复变、常微分方程、偏微分方程……则是对工作完全没用后面就在想，是不是很多职业的护城河也没有那么宽和深，只要能静下心来仔细学完几本此专业最基础的专业书，就可以胜任该领域内的大部分工作了？