标题: 英国国土面积不大，为什么会出现莎士比亚、牛顿一文一理两座顶峰？莎士比亚的水平是不是被宣传出来的？
类型: answer
赞数: 2861
链接: https://www.zhihu.com/question/1898829962292733543/answer/1899548839771373678
创建时间: 1745667735
--------------------------------------------------

英国屁大点地方，何止有“上帝之后决定一切的” 莎士比亚 和 “让世界一切皆明的” 牛顿。还有，现代政治哲学之父——霍布斯（现代政治学、法学和社会契约论）自由主义之父——约翰·洛克（现代宪政民主、人权保护、自由市场的哲学基础；三大权力<生命权、自由权和财产权>、两权分立<孟德斯鸠发展为三权分立>）资本主义之父——亚当·斯密（政治经济学、资本主义、自由市场/贸易、劳动分工、税收原则、有限政府<国防、司法和公共工程>）宏观经济学之父——凯恩斯（凯恩斯主义挽救了资本主义，避免了革命或法西斯主义，现代混合经济<市场+政府调控>证明其有效性）进化论之父——达尔文（自然选择学说，彻底改变人类对生命起源和演化的认知，并对生物学、哲学、社会学乃至宗教产生了深远影响）还有，第一次工业革命的技术推动者瓦特（发明分离式冷凝器、离心调速器等，改良蒸汽机，广泛应用于纺织、采矿、冶金、交通等领域，推动了工业革命的爆发，使人类进入“蒸汽时代”）斯蒂芬森（发明第一台实用蒸汽机车，建造世界首条公用铁路，首创标准轨距、铁路信号系统与坡度设计规范。被誉为“铁路之父”，蒸汽机车与铁路系统成为工业革命的象征，彻底改变了人类交通史，推动英国成为“世界工厂”，并引发全球铁路建设热潮）哈格里夫斯（发明珍妮纺纱机，第一次工业革命开端的标志性成果）阿克莱特（发明水力纺纱机，推动纺纱业变革，促进工厂制形成）第二次工业革命的理论推动者法拉第（发现电磁感应现象，发明首台电动机和圆盘发电机；提出电磁场理论，为电磁学奠基。被誉为“电学之父”，其研究为电气技术发展提供了理论基础）麦克斯韦（建立电磁场方程，统一电学、磁学和光学；预言电磁波存在，为无线电通信奠定基础。理论直接启发赫兹、马可尼等后续发明家） 第三次工业革命的理论和技术推动者卢瑟福（其研究为核物理、粒子物理奠定实验与理论基础，直接推动原子弹、核能及放射医学发展，其成就深刻塑造了20世纪科技文明）卢瑟福的学生们（查德威克<发现中子，英国“合金管工程”和美国“曼哈顿计划”成员，推动原子弹研制>；考克饶夫、沃尔顿<首台粒子加速器，该技术成为核物理实验与核能开发的基础工具>）图灵（提出图灵机模型，奠定计算机科学理论基础；设计“图灵测试”，推动人工智能研究。被视为“计算机科学之父”，其理论为现代计算机和算法发展铺路）蒂姆·伯纳斯·李（发明万维网（WWW），建立互联网基础协议（HTTP/HTML）。被誉为“互联网之父”，将计算机网络从科研工具变为全球信息共享平台，加速信息时代到来）若以国家对“现代文明”的开创性贡献论英国 ＞法德美＞＞ ＞其他国家之和以及，各种学科之父——形式科学 科学归纳法之父——[英]培根（Francis Bacon，1561-1626）《新工具》微积分之父——[英]牛顿（Isaac Newton, 1643–1727）独立发明微积分（和莱布尼茨共享此荣誉）现代代数之父——[英]阿瑟·凯莱（Arthur Cayley, 1821–1895）发展矩阵理论、群论和不变式理论；推动抽象代数研究，影响20世纪数学结构主义数理逻辑之父——[英]乔治·布尔（George Boole, 1815–1864）创立布尔代数，成为计算机科学和数字电路的数学基础；首次将逻辑系统数学化，影响现代符号逻辑现代统计学之父——[英]费雪（Ronald Aylmer Fisher，1890–1962）将统计学从描述性工具提升为一门严谨的数学科学数理统计学之父——[英]皮尔逊（Karl Pearson，1857–1936）现代统计方法论，将统计学从描述性科学转变为基于概率论的严格数学学科心理统计学之父——[英]弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton，1822–1911） 现代统计学、优生学、心理测量学和气象学的先驱计算机科学之父——[英]图灵（Alan Turing，1912–1954）为现代计算机的诞生和发展奠定了数学基础；人工智能理论奠基人自然科学 现代物理学之父——[英]牛顿（Isaac Newton）《自然哲学的数学原理》，经典力学体系电磁学实验之父——[英]法拉第（Michael Faraday，1791–1867）通过革命性的实验发现，奠定了电磁学的基础电磁学理论之父——[英]麦克斯韦（James Clerk Maxwell，1831–1879） 电磁学集大成者与经典物理学的巅峰原子论之父——[英]约翰·道尔顿（John Dalton，1766-1844）核物理学之父——[英]卢瑟福（Ernest Rutherford）发现并命名α射线（氦核）、β射线（电子流），预言γ射线存在，提出“放射性链式衰变理”；原子核模型和质子的发现；人工核反应突破量子力学建筑师——[英]狄拉克（Paul Dirac，1902–1984）相对论性量子力学、粒子物理、量子力学数学奠基现代生物学之父——[英]达尔文（Charles Darwin）进化论奠基人，《物种起源》结构生物学之父——[奥/英]马克斯·佩鲁茨（Max Perutz，1914–2002）开创的X射线晶体学技术，使科学家得以在原子层面理解生命分子的三维结构放射生物学之父——[英]路易斯·戈雷（Louis Harold Gray，1905-1965） 分子生物学之父——[英]弗朗西斯·克里克（Francis Crick, 1916-2004）DNA双螺旋结构海洋生物学之父——[英]爱德华·福布斯（Edward Forbes, 1815-1854）绘制首张海洋生物垂直分布图基因测序之父——[英]弗里德里希·桑格（Frederick Sanger，1918-2013）地质学之父——[英]詹姆斯·赫顿（James Hutton，1726-1797）《地球理论》，提出均变论地球物理学之父——[英]理查德·狄克逊·欧德姆（Richard Dixon Oldham, 1858-1936）现代地震学之父——[英]约翰·米尔恩（John Milne，1850年—1913年）《地震与其他地球运动》 气象学之父——[英]卢克·霍华德（Luke Howard，1772–1864）对云的科学分类恒星天文学之父——[英]威廉·赫歇尔（William Herschel，1738–1822）通过自制的巨型望远镜和系统性巡天，彻底改变了人类对宇宙结构的认知，发现天王星等应用科学现代医学/生理学之父——[英]威廉·哈维（William Harvey, 1578-1657）《心血运动论》血液循环理论免疫学之父——[英]爱德华·詹纳（Edward Jenner，1749–1823）牛痘接种法的发现与验证青霉素之父——[英]弗莱明（Alexander Fleming，1881–1955）发现并命名青霉素，后经牛津大学的弗洛里和钱恩团队成功提纯青霉素，并证明了其临床疗效外科消毒之父——[英]约瑟夫·李斯特（Joseph Lister，1827-1912）苯酚消毒法妇产科学之父——[英]詹姆斯·杨·辛普森（James Young Simpson, 1811-1870）氯仿麻醉应用于分娩医学统计学之父——[英]威廉·法尔（William Farr, 1807-1883）首创生命统计系统和标准化死亡率计算气候医学之父——[英]安东尼奥·加斯帕里尼（Antonio Gasparrini, 1978-）开发气候健康影响统计模型（DLNM）流行病学/公共卫生之父——[英]约翰·斯诺（John Snow，1813-1858）采用病例追踪与统计学分析, 提出"干预-验证"的公共卫生实践模式护理学之母——[英]弗洛伦斯·南丁格尔（Florence Nightingale, 1820-1910）现代护理体系近代家畜育种之父——[英]罗伯特·贝克韦尔（Bakewell，1725-1795）化学工程学之父——[英]乔治·戴维斯（George Edward Davis，1850-1907）隧道工程之父——[英]马克·伊桑巴德·布鲁内尔（Marc Isambard Brunel, 1769-1849）盾构法隧道的发明者，地下空间开发的先驱现代土木工程之父——[英]约翰·斯米顿（John Smeaton，1724-1792）现代土木工程体系的奠基人现代水泥之父——[英]约瑟夫·阿斯普丁（Joseph Aspdin , 1778-1855）现代混凝土技术的开创者互联网之父——[英]蒂姆·伯纳斯·李（Tim Berners Lee，1955-）发明万维网（WWW），建立互联网基础协议（HTTP/HTML）航空学/空气动力学之父——[英]乔治·凯利（Sir George Cayley，1773–1857）空气动力学理论之父——[英]乔治·凯利（George Cayley, 1773-1857）首次科学定义飞行原理，发明现代飞机三大核心部件喷气式发动机之父——[英]弗兰克·惠特尔（Sir Frank Whittle，1907-1996）环境工程/现代城市污水处理系统之父——[英]约瑟夫·巴扎尔格特（Joseph Bazalgette, 1819-1891）城市防洪与公共卫生工程范本电视机之父——[英]约翰·罗杰·贝尔德（J.L.Baird，1888-1946）发明了机械式电视、彩色电视，首次实现跨大西洋电视信号传输材料工程之父——[英]哈里·布雷尔利（Harry Brearley, 1871-1948）发明不锈钢，建立合金成分-性能关系理论交通工程之父——[英]约翰·麦克亚当（John McAdam, 1756-1836）奠定现代公路建设基础轨道交通之父——[英]乔治·斯蒂芬森（George Stephenson, 1781-1848）建造世界首条公用铁路，首创铁路信号系统与坡度设计规范海洋工程之父——[英]约翰·斯米顿（John Smeaton, 1724-1792）首座离岸钢结构海洋建筑船舶工程之父——[英]威廉·弗劳德（William Froude, 1810-1879）船舶阻力定律社会科学 经济学之父——[英]亚当·斯密（Adam Smith）《国富论》，资本主义之父宏观经济学之父——[英]凯恩斯（Keynes）《就业、利息和货币通论》发展经济学之父——[英]威廉·阿瑟·刘易斯（W. Arthur Lewis, 1915-1991）结构转型模型航空法之父——[英]郑斌（Bin Cheng，1921-2019）《国际航空法》《国际空间法研究》精算学之父——[英]亚伯拉罕·棣莫弗（Abraham de Moivre, 1667-1754）《年金论》文化人类学之父——[英]爱德华·泰勒（Edward Burnett Tylor，1832—1917）《原始文化》以文化进化论为核心，主张人类社会从“原始”到“文明”的线性发展模式现代人类学之父——[英]弗雷泽（James George Frazer，1854—1941）《金枝》，“人类学的莎士比亚”人文科学 现代政治哲学之父——[英]霍布斯（Thomas Hobbes，1588–1679）《利维坦》经验主义/自由主义之父——[英]约翰·洛克（John Locke，1632–1704）《政府论》功利主义之父——[英]边沁（Jeremy Bentham, 1748–1832）《功利主义》分析哲学之父——[英]罗素（Bertrand Russell, 1872-1970）《数学原理》语言哲学之父——[奥/英]路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889–1951）《逻辑辑哲学论》《哲学研究》科学哲学之父——[奥/英]波普尔（Karl Popper, 1902-1994）证伪主义环境哲学之父——[英]阿尔多·利奥波德（Aldo Leopold, 1887-1948）英语文学之父——[英]乔叟（Geoffrey Chaucer，1343–1400）《坎特伯雷故事集》漫画之父——[英]霍加斯（William Hogarth, 1697–1764）《浪子生涯》《时髦婚姻》开创讽刺连环画清唱剧之父——[英]亨德尔（Frideric Handel，1685－1759）《弥赛亚》《水上音乐》音乐剧之王——[英]安德鲁·韦伯（Andrew Lloyd Webber）《猫》《歌剧魅影》环境音乐之父——[英]伊诺（Brian Eno, 1948– ）重新定义音乐的空间性现代考古学之父——[英]弗林德斯·皮特里（Flinders Petrie）系统发掘方法，相对年代学学科之父——人类现代文明的英雄们日本、英国、法国、德国与俄罗斯谁对人类的贡献更大？