标题: 烧炭工出身的杨秀清，他的军事才能是怎么来的？
类型: answer
赞数: 7908
链接: https://www.zhihu.com/question/617379465/answer/3177370969
创建时间: 1692690098
--------------------------------------------------

出身好或教育良好的人，往往容易以为世界真的如棋盘，只要发号施令，而且大公无私就一定行的。像李世民这种出身好，受教育好，又能明白我再牛逼再高贵，和你没交情，也使唤不动人的人间清醒比，真的太少见了。玄武门前，找房杜谋反，也是后手准备二人不从就杀，而且房杜完全理解李世民的自保逻辑，所以未生间隙。从来领兵打仗，使吏治事都是把自己的目标与兵吏的私心相结合，尽量争取下面不阴奉阳违，而且即使把人首领抓来跳舞，也是该尊重尊重，该礼让礼让。一般下层的如果有能人辅助，或是自己别太菜，他们都明白，手上没把米，鸡都叫不来，什么交情亲情都不如吃饭活下来重要，所以他们组织带人，会像刘邦一样，给给给。（当然刘邦那给法也太夸张）。但终归就是华为、胖东来式的老板，哪怕是接受良好教育，但是靠员工赌博赢钱买饭的雷军，也是那种特别会分钱的。而军事才能这种事，很玄乎，说有技术，你发现在双方装备同等情况下，能把所有人的生活保障管理好，能把所有人的状态保障好，很多敌人就特容易溃败。说没技术，你发现，组织一支球队出门打友谊赛，没休息好，没带球鞋，拉肚子，嫖娼被拘留等事就能把球队战斗力搞残。其实，很多富二代和官二代，甚至因为学历好的人当领导，他们的很多安排，下面真的是阳奉阴违，因为一不符合现实，二不符合下面的利益。很多事情，矛盾不在事，而在人，能把每个环节的人的事情搞明白，就能做顺很多事。比如至高无上的秦昭襄王，作为比现代人等级阶层更大的统治者，张禄（范雎）的遭遇和报复心，以及渴望成功而卖身的决心，让秦王以一国之尊帮助打工仔复仇，还不介意丢秦王信用脸面，换来张禄集团对秦王死心塌地效劳。就说今天，有哪个老板，哪个领导愿意或和打工人同仇敌忾的？人人都自利自保，尊者或不重利但必重名，像秦昭襄王、李世民等为员工不惜财不惜名的君王也是少见。而一直保护以及创造军民鱼水情关系的教员，更是把军队打造成人类史上最强的，任何合格的军事领导，只要是领导这支上下同心同欲的军队，都能成就非凡的战绩。