标题: 刘邦为什么这么自信？
类型: answer
赞数: 8823
链接: https://www.zhihu.com/question/302361385/answer/2896282918
创建时间: 1676535777
--------------------------------------------------

刘邦不是自信，自信这种小儿科，根本不配和刘邦的状态相提并论。自信，往往是对优势和胜利的预期，大多数自信的人，信的是自己有优势，信自己能搞定。刘邦这类人，即使后期没出头，仍旧混得不如意，他还是会是这种天不怕，地不怕，永远不服输的样子。历朝历代，自信狂妄的帝王多如牛毛，某千古一帝，自认“德高三皇，功过五帝”开创了皇帝称号，要“一世，二世，万万世”，自信到了极点，狂妄到了极点。到了晚年，这个自信到了极点的皇帝，也怕死到了极点，恐惧到了极点。“嗑药求仙”，“建皇陵”“造兵马俑”“活人殉葬”“屠尽修建皇陵的工匠”，无所不用其极。面临死亡的秦始皇，比最LOW，最蠢的山沟糟老头都要愚昧，胆小到了极点。很多自信的人，一旦发现自己错了，发现真的到了绝境，崩得比谁都快。而刘邦这类人，是到了绝境，死境都不会崩，明知没路了，也能讲几个笑话，乐呵呵的应对。晚年刘邦旧伤复发，时日不多。高祖击布时，为流矢所中，行道病。病甚，吕后迎良医，医入见，高祖问医，医曰：“病可治。”於是高祖嫚骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治病，赐金五十斤罢之。面临这种快要病死的压力，秦始皇会搞几十万人殉葬，临死也要争个千古第一。朱元璋会先剪除功臣，杀光可能威胁其后代统治的大臣，再让后宫殉葬，让子孙统治更稳固。秦始皇，朱元璋在皇帝中，水平能排中上，但他们和刘邦相比，都不值一提。刘邦是真正能坦然接受死亡，坦然放弃治疗，连一个太医都不愿意处死的皇帝。刘邦这种状态，更像是一种“原始生命力”。按照神棍，宗教一些的形容，刘邦这叫“天生龙象”，天生不安分，天生抗压上限拉满，即使在最糟糕的绝境下，这种人也会成为人群的带头人，搞出花活和乐子给大家希望。刘邦不需要自信，他压根不信，他不需要外界去评价和验证，他就是一个打不倒，压不垮，永远都有乐子，永远能找到乐子的圆满人。按照王小波的形容。生活就是一个慢慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。正常人，99.9%的人都会变成挨了锤的牛，或变得萎缩，或变得疯魔，不管是千古名将，还是千古帝王，少有例外。但刘邦就是那个真的不会被锤，反复被锤却永远生猛的人。刘邦这种人大概率是天生的，感知系统或异于常人。就像人群中有极大比例的反社会人格，这类人可能是“反规训，反压力人格。”在社会稳固的年代，没有机会出头的刘邦看上去和所有没啥本事，没啥能力的亭长都差不多。但到了乱世，这种人格与信念，就成了号召力拉满的一个圣子，圣皇，天生王者。