标题: 有哪些值得看一百遍的英文电影和英文原著书籍？
类型: answer
赞数: 60755
链接: https://www.zhihu.com/question/27925812/answer/644496760
创建时间: 1554689080
--------------------------------------------------

收藏150000多次，是赞的3倍多，你们这。。码字不易，收藏的同时记得点个赞哈奥斯卡终身成就奖获得者小津安二郎曾说：“电影以余味定高低。”我们生活中发生的绝大部分大事小事都能被拍成电影，观影者就像陷在光影的汪洋大海。既然有那么多不重样的电影，一辈子都看不完，我们为什么宁可把同一部影片重复看上好几遍，甚至一百遍呢？在我看来，值得不断重温的影片总有相似的魔力，它不一定大众或小众，也不局限于类型口味，但一定意蕴深厚悠长，在你不同的人生阶段都能触发某些共鸣，看一次仿佛重游人生。它像是你的《答案之书》，当面对各种顾虑时，总想把它反复播放。也许为了重温生活的诗意，也许想要擦拭蒙尘已久的灵魂，重塑自己的某些信念。今天，我这个重度电影爱好者就来推荐几部住进我心坎里的电影，都是我自己n刷过并且安利过很多身边人的。我把它们粗略分成心灵成长、爱情、和奇幻三类。之所以乐此不疲地推荐这些电影，是因为不管看几遍，它都能让我收获最灿烂的笑容和最温暖的回忆。开怀大笑之后，又温暖得想要落泪。能遇上这样的电影，真是我们的幸运。一、心灵成长类⭐The Intern《实习生》豆瓣评分：7.8七十岁的人生可以干什么？带孙子，晒太阳，坐在家里追忆似水年华，这些一般人眼中的美好退休生活，并不是“完美老头”本所追求的。年近七十的本享受了一阵平淡的退休生活后，决定重回职场，成为了一个电商公司的实习生。他的上司，这家时尚购物网站的年轻创始人朱尔斯，起初对这个年迈的实习生并不在意，却在日复一日的相处中被这位长者的智慧和阅历征服，和他成为忘年之交。（错位职场的上司与实习生）其实本的实习生涯，和二十岁的我们刚开始实习的时候差别不大。都是融入新环境，结识新同事，学习怎么和人打交道，怎么赢得上司的信任和重视。互联网这个新世界之于本，就如我们面对陌生的社会。影片中不乏对职场生态和规则的展现：朱尔斯的秘书每天工作14小时也没能得到上司的重任，在本面前崩溃流泪；朱尔斯将全部业余生活献给了事业，却面临董事会对其能力的质疑，和丈夫的背叛……本用自己的人生智慧开导着身边的人，我们也总能透过他的视角在影片中发现共鸣。这个七十岁的实习生，也是一个让很多年轻人都自愧不如的暖男和绅士。如果想修炼高情商，不妨好好揣摩一下影片里本的说话和行为方式。阅历丰富却不显摆，善于观察不卑不亢，恰当的幽默从不越界。本向我们证明，时间赋予的不仅是皱纹和白发，经历，永远是一笔财富。七十岁开始的人生，和二十岁也没什么不同。这是一部每次看都能发现惊喜的电影。希望自己多年后，也能成为一个优雅、独立、健气的老者，像本一样。⭐The Devil Wears Prada《穿普拉达的女王》豆瓣评分：8.0片名中穿普拉达的“女魔头”米兰达是全美最贵时尚杂志的女主编，她时髦、耀眼，在时尚界呼风唤雨，同时又冷漠傲慢，没有丝毫同情心。初涉职场的女孩安迪成为了米兰达的助理，被女魔头用各种不可能完成的任务折磨。安迪凭借坚韧不屈的精神，一一拆解惊心动魄的任务，她越来越耀眼，也渐渐得到米兰达的另眼相待。“一个刚毕业的小姑娘，朴素而简陋，来到纽约追梦，却在获得成功的最后关头，选择放弃浮华虚荣，回归忠于自己内心的生活”，这大概就是影片所讲，常规但不落俗套。小助理安迪的悲惨遭遇，很容易让刚面对职场的我们感同身受。米兰达真的是魔鬼么？透过安迪的视角，我们看到“魔鬼”不仅披着名牌，还要玩命工作，对于养活自己、赋予自己荣誉和尊严的事业，她一直以严肃和尊重相待。站在金字塔尖的人往往只让人看到她的冷漠外壳，而魔鬼的脆弱和艰难只有魔鬼的小助理才知道了。米兰达是已经穿上prada的女王，而安迪则像她的一面镜子，映出女王成长经历中的得与失。安迪有太多耀眼之处，善良大度、勤奋上进，而最可贵的应该是她的坦然与通透。她也被虚荣和物质吸引，但在弄明白自己想要什么后，毅然放弃这个可能使自己走向冷硬的职业，选择继续追求理想，并得到了大家的谅解。获得认可之后全身而退，不是怯懦而是对内心的坦诚，我们又有谁能做到？这段魔鬼与天使的演绎，有很多哲理值得慢慢体会。“你可以批评某种工作很低级，毕竟每种工作都有可悲之处，但你首先要完全理解它，并比它高级，才有资格发言，而且此时你的发言一定会有意义。”⭐Begin Again《再次出发之纽约遇见你》豆瓣评分：8.5这是一部“很好听的电影”，导演约翰卡尼继《once》之后的又一音乐电影代表作，完美印证了片中台词所言：再平凡的场景也会因音乐变为璀璨珍珠。格雷塔抛弃一切跟随男友来到纽约，追逐他们的音乐和爱情梦想，然而男友却在一夜成名后丢下了她。唱片制作人丹最近也对生活不满，两个失意的人在一家小酒吧偶然相遇，格雷塔自弹自唱的一首歌曲使丹重燃起制作音乐的激情。于是，失恋创作歌手与潦倒制作人决定合作，在室外录制一张专辑。踏上相互激发灵感的奇妙音乐之旅，失意的人们渐渐走出生活的阴霾，重新拾起音乐梦想，重新审视和身边之人的关系，当然也重新找回了自我。电影结尾一幕在我脑海挥之不去，配上loststar的旋律相当惊艳。格雷塔骑着自行车在纽约的夜里疾驰，她清澈的眼神像星星一般闪亮，仿佛整个夜晚都属于她一个人。她大气地做出决定用1美元卖掉了新专辑。没有成名，没有与哪个男人在一起，把过去的美好与伤感都抛下，她的生命，那些歌曲的生命，都获得了崭新的开始，begin again.“But are we all lost stars 我们是否都是迷路的星星Trying to light up the dark 依旧试图照亮黑夜……”看完之后，lost star 这首歌被我循环播放了整整一周。⭐Little Miss Sunshine《阳光小美女》豆瓣评分：8.37岁的奥利芙，戴眼镜，小肚腩，却坚信自己有朝一日能当选美国小姐；热衷推销成功学的爸爸，一事无成还濒临破产；立志要当飞行员的哥哥，为表决心9个月不开口说话；舅舅是一个失恋兼失业，自杀又未遂的同性恋；爷爷，被养老院赶出来的老流氓，沉迷毒品和黄色杂志；妈妈，似乎是这个疯狂家庭唯一还正常的人。为了支持奥利芙参加“阳光小美女”选美比赛，大家决定开车900英里去加州。于是，这一家人踏上了集体寻梦的旅程，跌跌撞撞，滑稽惹笑地开着那辆破旧不堪的巴士驶向未知的前方……（全家一起推破车和奥利弗的大笑，比阳光还治愈）本以为就是一部普通的家庭喜剧，竟然出乎意料的出色，让我拍手大笑的同时差点没控制住流泪的冲动。它让我看到，有那么多没有被贴上成功标签的人还在努力地生活，特立独行不一定总能收获社会的喝彩，如此失败的一家人也能重新凝聚在一起，推着小破车颠簸向前一路高歌。大家最后其实都没有实现自己的梦想，但这样也真的很好。哥哥说：“如果我想飞，我会有办法飞的。做你想做的事，其他的别去管了。”生活即使再糟，也不缺美丽心灵和永恒阳光，烂到底的时候也有匪夷所思的希望相伴。⭐Love Actually《真爱至上》豆瓣评分：8.6圣诞节必备佳片，一部充满了惊喜时刻的感人电影。由十个发生在圣诞节前夕的独立小故事串联而成，看完后你至少会爱上其中一个主人公。“每当我对世界倍感沮丧之时，我都会想起希思罗机场的入口，很多人都说我们生活在一个仇恨与贪婪的世界，但我不认为如此，在我看来，爱无处不在。”这是电影的第一段旁白。这部影片很纯粹，就是在讲述爱，不仅是伴侣之间的爱，还有亲人的爱、同伴的爱，它讲述爱的诞生，爱的勇气，爱的错误，爱的忍耐，它让你相信这种最美好的情感如何维系着我们的世界，我们身边也到处上演着爱的故事。“如果你仔细寻找，你会发现爱其实无处不在。”当你想要感受温暖时不妨看看这部电影，它会让你燃起给身边人拥抱的冲动。二、爱情类⭐Flipped《怦然心动》豆瓣评分：9.0一对青梅竹马，一棵梧桐树，很简单的故事，却讲得荡气回肠。这部电影堪称最经典的爱情片了，里面外公的话也耳熟能详：“有些人浅薄，有些人金玉其外败絮其中。但总有一天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，当遇到这个人后，你会觉得其他人只是浮云而已。”简单而率真的爱情最让人着迷，仿佛它就该这样婉婉转转，悠悠扬扬，第一万次重温也能一击命中，真的很心动。当然，能化身经典说明这不仅是一部讲“早恋”的电影，它传递的一种爱情观和家庭教育观更为打动人。十几岁的女主已有超凡的自省意识，她能不顾一切地大胆追求爱情，也会冷静审视自己爱的人到底值不值得爱。父母吵架后第一时间向孩子表明：“我们会解决好，这不是你的错。”正是这种温暖的、人文的成长环境，才能诞生出如此可爱的孩子，有着健康体魄和生机勃勃的灵魂。每一次重温剧情，也是在重塑自己的爱情观念。“我喜欢你，但我依然有自己独一无二的灵魂，最好的爱是两个人互相欣赏，共同成长。”⭐The Notebook《恋恋笔记本》豆瓣评分：8.5一个写在笔记本上的爱情故事，被一位老先生，一遍一遍的讲述。老太太总是静静的听着，好奇地追问结果。这样的场景在一家疗养院日复一日地上演着。笔记本中记载着发生在那个夏天的爱情。富家千金艾莉与穷小子诺亚相爱，但又被迫分开。诺亚的365封信被偷偷藏起，艾莉在7年后终于放弃了等待。就在婚礼的前一天，她突然在报纸上看到了诺亚曾许诺给自己建造的白色房子。一切记忆，全部苏醒……每看一遍都能让我热泪盈眶的电影。每个人都会经历爱情，但这样至死不渝彼此坚定的爱情未必谁都会有。“我没有什么特别的，只是一个有着普通想法的普通人，过着普通的生活，没有人为我立碑著书，歌功颂德，我的名字也将很快被人遗忘。但是在一件事情上，我比任何人都要成功，我全心全意地爱着一个人，而且对我来说，这就足够了。 ”⭐L'amant《情人》豆瓣评分：8.1根据玛格丽特·杜拉斯的同名自传小说改编，讲述了法国少女和中国阔少在西贡发生的一段凄凉的爱情。“爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲倦生活中的英雄梦想。”曾弥漫在越南湄公河咸湿空气里似有若无的爱情，由暮年的杜拉斯重新拾起，平静地讲述出来。原来爱真的奇妙到可以跨越种族、阶级、文化的界限肆意生发，却又因巨大的落差而不得不无疾而终。而对于杜拉斯这样勇敢长情不肯放过自己的人，如果终究要分离，能做的也就是继续相爱，爱到不能再爱的那一天。《情人》的原著小说也值得一读，文字细腻情感饱满，能够在字里行间反复品味一种全新的、热烈的爱情观念，即便难以复刻，也丰富了自己对于情感的某些信念和解读吧。⭐BeforeSunrise《爱在黎明破晓前》如果想要认识爱情最美好的样子，真的应该看看“爱在”系列三部曲（Before sunrise, Before sunset, Before midnight）。电影的情节很简单，用长镜头和人物对话来推动发展，全是对白的100分钟却一点不沉闷，反而让人回味良久。来自美国的男孩杰西和来自法国的女孩赛琳娜在一列火车上相遇，他们相谈甚欢，并在维也纳一同下车游览。他们度过了一个美好浪漫的夜晚，然而黎明时，赛琳娜不得不离开去往目的地。两人含泪告别，没有留下联系方式，只是约定半年后再来此地相会。三部影片之间的跨度，戏里戏外都是九年。经年之后，久别重逢，已经有了抬头纹，浪漫与纯真，爱情最理想化的样子依旧未变。最适合找一个悠闲的下午，认真看看这三部浪漫到骨子里的好片子，每个人都能从中看到自己最期待的那段爱情。三、奇幻类⭐Big Fish《大鱼》豆瓣评分：8.8《大鱼》讲述了一个父亲一生的故事，充满魔幻和离奇。爱德华是个喜欢吹牛的老头，每时每刻都在和别人讲述着自己的传奇经历。儿子曾被这些故事深深吸引，长大后却坚定认为父亲只是在虚构，父子关系渐渐疏离。儿子不得不自己去寻找关于父亲人生的真相，寻找那条他多次提起，谁也抓不到的大鱼。最后，他终于领悟到父亲充满激情和想象的一生……一部天马行空的传奇，每个场景都构筑着令人震颤的奇幻世界。N刷之后真实还是虚构已经不重要，确信无疑的是怀抱着梦想生活的人是最幸福的。借用一句触动我的影评：“这片子是献给在现实世界中迷失、畏首畏尾、丢失了童年时代欢愉梦想的人，那条游向远方的大鱼是我们对美的向往。”⭐The Curious Case of Benjamin Button《本杰明·巴顿奇事》豆瓣评分：8.8越活越年轻是种什么感觉？本杰明·巴顿就是一个有着逆行人生的奇人，他以干瘪、老态的垂暮之姿出生，随着年龄增长开始“逆向发育”，最后以婴儿之态告别人生。本杰明的人生与爱情注定与众不同，但也逃不过时间的掌控。“他带着一颗稚嫩的心，看尽战争与生死；在饱经风霜后，却遇到了一生挚爱。交错的时光注定他们终将分开，却也让他们倍加珍惜每分每秒。最后，他们以不同的方式，到达了各自完美的终点。”（我心中最惊艳的女主角）这部影片谈论了一切，关于时间关于爱。每次重温，除了感慨于奇特的故事、寂寞的主角，也总有一点奇妙的感动。“我们注定要失去我们所爱的人，不然怎么知道他们对我们有多重要呢？”不管时间是正向还是逆行，它都不会停下，苦难会过去，幸福会过去，也只有我们相处的分秒，永不褪色。此外，还有很多悬疑烧脑类的佳作是绝对值得看上一百遍的，因为其中的复杂逻辑和无数伏笔只有反复观看才能理解，在刷第n遍的某一刻忽然醍醐灌顶，暗藏着玄机的每句台词和前面的草蛇灰线悄然串联，背后一凉，冷汗浸透，也是很过瘾的体验。极力推荐《禁闭岛》《穆赫兰道》《彗星来的那一夜》《恐怖游轮》，篇幅有限也不宜剧透，大家可自行去体验哈~当然，以上罗列影片和止不住的文字都是我的个人感受。到底什么样的电影值得看一百遍，本就是个终极的个人话题，就像灵魂伴侣，“遇上方知有”。希望以上推荐有幸能有一部影片让你眼前一亮。史上最全自学20000字雅思备考攻略，烤鸭看这一篇就够了自学考雅思 7.0，要做到些什么？ 怎么学？PSS：写攻略不易，收藏的同时点个赞是最大的鼓励！