标题: 一个国家一旦要打仗，是应该留钱留黄金还是留房子？
类型: answer
赞数: 2378
链接: https://www.zhihu.com/question/659054998/answer/53078958530
创建时间: 1733912804
--------------------------------------------------

胡适跑了美国，张大千跑了巴西，张大千跑了巴西还找了三个老婆，在国外有个大院子，日子不要太舒服。金庸当年如果没到香港的话，后面也很麻烦。等到后面局势基本稳定，再回国来占位置不迟。李嘉诚郑裕彤还有金庸之类，那一批人当年在香港67暴动的时候，风声鹤唳，都说要解放香港了，然后都跑了新加坡，然后后面珠江飘来很多的尸体，知道国内镇压ZFP了，不会解放香港了，然后就回来了，大规模抄底那些吓坏了的人地产，最终奠定了他们的地位。（现在李嘉诚对于房地产操作总是领先普通人一大把，因为他信息渠道多是上帝视角）顺便说下哈，风声鹤唳的时候一般都是大发财的时候，当年修南京路的哈同就是赌中法战争会停战，中国不会收回租界，结果赌赢了，后面南京路几乎都是他的产业成为上海首富。西藏秘密电视剧里面，那个德勒府的商号也是，解放军来了西藏的人吓坏了，然后各种抛售资产房产青稞肉类，他大规模收购，结果西藏和平解放了，解放军进来也需要大量的房子住，也需要大量的青稞粮食补给，他一下子赚疯了。任何战争动荡时期，都是发财的好时机，中国美国的各次经济危机也是一样，你看现在巴菲特李嘉诚是不是一大堆现金，都等着呢。ps:张大千走的时候，带了二十箱敦煌壁画临摹本，当时飞机装不下，然后当时是某个文化部长据说，如果确实是壁画，我就把自己行李丢了，你到了台湾捐给故宫博物院，然后张大千现场签协议，最后这批文物保留了，后面又捐回来了给了四川大千博物馆，如果留在大陆这批文物结果不敢想。