标题: 真正的狠人是什么样的？
类型: answer
赞数: 23168
链接: https://www.zhihu.com/question/66709333/answer/2980659994
创建时间: 1681297243
--------------------------------------------------

认识一奇人。毕业后入社会两年屡遭碰壁。心如死灰，在家里又蹲了两年，大多时间都躺在床上刷手机。忽然有一天意识到自己不能这样下去，但是长期养成的习惯让他每天清晨睁眼的时候还胸怀满志，但是没过十分钟又重新躺回了床上。 长期缺乏社交和与人沟通就是会这样。他暂时做不到融入社会和与人交流，于是他怎么办呢，他“分裂”出了另一个人格不，不是你们想的那种精神疾病而是他给自己设置了一个人格。 一个很有朝气，勇气，自信， 并且胸中还端揣着梦想，血还是热的，少年壮志的人格。他给这个人格从表情，口吻，思想，都做了完整的设定而他，就去扮演那个人格。每当自己又想躺着，又拿起手机，又撸起袖子准备干起祖传手艺活的时候。他会在想法出现起的第一时间，把人格“切换”。 并且把自己代入进角色，以这个人格应当有的想法，用与之匹配的口吻来和自己对话。告诉自己接下来要做什么，比如要起床了，要打扫房间了，要看书了。以此鞭策自己，甚至有时懈怠了还会辱骂自己。 说白了就是自我pua。虽然只能短暂地扮演，但这种扮演的代入感其实会很强。这种扮演不仅给了他一种想要成为这种角色的憧憬，还能让他解决了无人可以交流的困扰，毕竟有“人”跟他说话了。他们“两人”会一起探讨要每天的计划，每一步需要做什么，内容如何具体执行。只要“本我”有任何懈怠，那个健康人格就会就会被他扮演出来，监督自己。就这样，他的生活开始越来越自律，每天有氧运动，三天一次无氧负重，开始热爱看书学习，开始重新撰写简历并投递。逐渐的，两个人格间的“切换”越来越频繁， 那个积极向上的人格替代懒惰人格的时间也越来越长。终于！半年后。他被父母送进了医院。