标题: 你的低成本爱好是什么？
类型: answer
赞数: 3738
链接: https://www.zhihu.com/question/1897959255778231029/answer/1920513650034188477
创建时间: 1750666135
--------------------------------------------------

统计全世界的高架桥。我只需要一台电脑，一个稳定的梯子，和亿点点时间。我从大约2013年开始统计，有点闲时间就在做这个，狂热了差不多十年，在谷歌地球上标注了全世界超过五万座大于700米的桥以及数不过来的大于1000米的隧道，并且把其中超过十公里的两千多座桥都整理到了维基百科，十公里以下的随缘，也做过网站专门展示。这是个孤独的爱好，全世界大概只有我一个爱好者。现在感觉爱不动了，很累。——————————————————没想到我这无聊的爱好有这么多人点赞，实在受宠若惊。其实很多人都有独一无二的爱好，也能坚持很多年，我只是芸芸众生的普通一个。稍微展示一下我的谷歌地球，这是我的主要工具。超长高架桥这种东西在谷歌地球上就是一条线，很好辨认。它有个地标文件，一般人的多大我不清楚，我这个每次打开都要两分钟。默认视角里面用不同颜色标注了不同类型的桥、隧道，或者不确定的东西。如你所见，红色是铁路桥，橙色是公路桥，紫色是铁路隧道，粉色是公路隧道，蓝色是在建桥梁。广袤的中华大地已经被无数桥梁隧道遍布。注意这里面每个点都是一座我标注过的大于700米的桥，而每条线都是一座巨无霸高架桥。这里不做详述，不然可讲的东西太多。华北-江淮-秦巴蜀地区的桥和隧道长三角珠三角台湾北部几个高架桥比较集中的地区。比例尺不同，勿纠结。大部分高架桥是高铁桥梁，所以基本都是一片红。长三角这张图里面同时有世界第一、第二和第三长高架桥，你们看出来了吗？（盐泰锡常宜城际铁路盐泰锡特大桥，192.082公里；沪渝蓉高速铁路通泰扬特大桥，182.453公里；京沪高铁丹昆特大桥，164.851公里）丹昆特大桥很多人都知道，通泰扬特大桥就很少有人提起，而盐泰锡特大桥更是只存在于环评文件中，甚至连名字都没有，这个名字是我为方便记录起的。它们还没建成，但它们会建成，我希望在那之前就有人认得它们。长三角这张图里还包括了世界第11、12、13、14、15、17、22、28等高架桥（包括在建）——沪宁沿江高速铁路金坛-江阴特大桥，97.31公里；沪宁沿江高速铁路江阴-太仓特大桥，97.05公里；宁淮城际铁路天长特大桥，97.01公里（待定）；连镇铁路高邮-镇江新区特大桥，95.58公里；盐泰锡常宜城际铁路锡常特大桥，93.347公里；通苏嘉甬铁路沪通长江大桥，84.304公里；沪苏湖铁路苏湖特大桥，70.434公里；盐通铁路海安特大桥，64.67公里。东京地区的标注。里面混杂了太多JR铁路，比较凌乱。不过世界第五长高架桥就在这里——东北新干线北区-矢板高架桥，114.424公里。我应该是第一个发现的。稍微展示一下别的地区，不做太多叙述。注意每条比较长的线都是一座非常长的高架桥。其他城市高架桥规模就不太能拿出手了。再看下欧美。美国的高架桥，就几个点西欧的高架桥，几乎看不见美国的桥集中在路易斯安那州，欧洲的桥看起来还没隧道多。不好意思因为欧美高架桥实在太少，我基本没花太多精力。标注隧道也是很爽的。新乡韩口隧道秦岭隧道群川藏铁路超级隧道群想到哪写到哪，如有不妥我会改日删掉。至于那个维基百科列表，因为某些原因我已经很久没更新了，不做展示。回想这么些年，从标注第一座高架桥让我得到了莫大的满足感，到发现第一座列表里没有的超长高架桥，到发现一座又一座超长高架桥，那如同探险般的对未知的求索欲，和对我倾注心血的作品的补遗，都是我继续标注和整理下去的动力。它完不完整并不重要，有没有其他人做得更好也不重要，能让我开心我就会继续把它当作爱好。说几个我发现的冷知识吧：1.世界最长公路高架桥在曼谷，由查龙叻高速公路-曼纳高速公路的高架桥连接而成，长67.1公里；2.中国最长公路高架桥在杭州与宁波之间，是杭绍甬高速公路的一部分，全长60.902公里；3.中国最长地铁高架桥是青岛地铁13号线的一部分，长53.84公里；4.中国最长跨海桥梁是甬台温复线高速公路从乐清到阁巷段，全长50.61公里，在瓯江口跨海；5.中国最新的跨海特大桥也是杭绍甬高速的一部分，跨越宁波外海，加上未完工的部分总长达到32.52公里；6.待补充前两天看神秘园讲有一家人在冷湖探险，柴达木盆地沙漠里居然有高架桥，马上进软件看，果然在茫茫沙漠深处找到一座4.2公里的高架桥。这座桥让我一晚上有好心情。