标题: 如何提高一个人的执行力？
类型: answer
赞数: 6043
链接: https://www.zhihu.com/question/19979300/answer/3125945026
创建时间: 1689763387
--------------------------------------------------

不要给脑子留时间，直接开干，用肉体控制精神。我靠这事儿实在是太好了，真的觉得真的非常幸运，在年纪比较小的时候就误打误撞拥有了这个超级技能。 大家都理解什么是内耗，就是总是担心自己能力不行，准备不足，总是会懒惰，会心烦，总之干点啥事儿就是趴住不动，有喜欢的人也不敢表白，有想要的目标也从来没有开始。然后一天天的就跟温水煮青蛙似的，就这么蹉跎下来。 这就是精神控制了肉体了。 我的经验就是，不要给精神留时间瞎tm琢磨。 早上起床，刚有那么一点点懒惰，刚开始想，哎呀要不明天再开始，马上打断精神，直接做起来。这就是肉体控制精神。 大晚上吃外卖，刚手悄悄地挪到订餐软件，马上关掉手机，自己进屋去睡觉。这就是肉体控制精神。 打算写一篇文章，正犹豫要不要写的时候，关门就打开一个文档开写。这就是肉体控制精神。 总之，大原则就是，不要给精神留下内好的时间，直接开干，而经验是，只要干起来了，就很快就会觉得，我擦不过如此，我也能干得下来，也没有想象的那么痛苦。 长期以往，就有了积累了。有了积累，自然会因为得到了积累带来的奖励，不管是内在的对自己及的认可，还是外在的表扬或者金钱奖励，这些都恭喜都会变成自己珍贵的心理资产，这些东西会让你更加接受延迟满足，更耐受枯燥和重复，于是一个人才能做得更好，这就是一个马太效应。 我逐渐搞清楚的事情是：第一，人的精神非常容易内耗，如果把时间交给精神，那么大概率精神就会控制身体；第二，人的精神同时也很有适应性，一旦以及身处一个特定环境，精神就会自动适应这个特定环境。 所以，要体会和学会的东西就是，要用身体控制精神。一旦身体把精神带到一个特定的环境。比如打开的文档，翻开的书，人已经在健身房，你已经骑在自行车上，那么精神就会服帖的把事情做完。 而且精神“变态”的地方在于，一旦你做了这些有点难度的事情，精神还会因为自己做得了而别人不行，而洋洋得意。 总之，这是一个非常重要的能力，就是可以训练自己，学会让身体来控制精神，而不是反过来。直接开干，干那些复杂的事情，困难的事情，自己一直在回避的事情，只要做了，就会发现，不过如此。 大家真的试试看，在做那些明显是对你有好处的事情的时候，在你犹豫的第一时间，摇摆一下头，喊两嗓子也行，骂两句也完全ok，朝天空挥几下拳也行，总之，立即马上打断自己的思路，直接开干。 很快，你就会有“用身体控制精神”的经验和感觉了。大家试试看。--------------------关于我：我是一个想活得通透点，获得财富和心态的双重自由的人。想看更多文章，或者想找我提问或学习，关注公众号：张君学习圈1.在这里系统整理了关于长期职业发展的知识，欢迎查看：https://zhuanlan.zhihu.com/p/4300609672.关于职业问题、人生困惑，也可在值乎发起单次咨询，点击下面的卡片就行了