标题: 为什么大人都喜欢贬低自己的孩子?
类型: answer
赞数: 15687
链接: https://www.zhihu.com/question/612863260/answer/3156259779
创建时间: 1691497179
--------------------------------------------------

我一直说，穷人孩子不是没情商。他们沉默寡言，小心谨慎，唯唯诺诺，战战兢兢，这就是他们的情商。正常家庭里的孩子，是高高兴兴、快快乐乐的；穷人家庭里的孩子，那就跟皇宫里的奴仆差不多，如履薄冰。穷人孩子不能拥有零花钱，不能拥有玩具，零食；这是你知道，但你以为只有这些吗？其实你不知道的还有：他们不能拥有快乐，不能拥有自信，不能拥有笑容。一旦快乐、自信，就是对他们家长的背叛，就要被教训，就会被家长怒气冲冲的打断。他们的家长就是神经病一样的，看不得他们快乐、自信。为什么沉默寡言，唯唯诺诺会是情商？情商难道不是八面玲珑吗？先别急。你想一想，假如你遇见了强盗土匪，你还敢抖机灵吗？还敢调皮可爱吗？你的反应只会是：低头，不要直视劫匪，问啥答啥，没问就闭嘴，对不对？那么你一想，穷人孩子他在社交场上，不也就这样吗？你觉得委屈：我们并没有像他的父母那样对待他啊？他为什么也这样？——很简单，他觉得，连他的亲生父母都对他这样，凭什么外界不会对他这样？所以就唯唯诺诺、战战兢兢咯。这就是他们的情商啊。只不过他们的情商与你们的情商不一样，那是因为他所处的环境、他所遭遇的人，跟你不一样罢了。他能在这么严酷的环境下生存下来，怎么可能没情商？只不过他这个情商，是面对不友好环境的情商。而你的父母过得好，把你保护的好，你不能理解他罢了，假如你跟他处一样的环境，你也会像他这样。