标题: 为什么菩提祖师对孙悟空说“日后惹出祸来，不把师父说出来就行了”？
类型: answer
赞数: 2435
链接: https://www.zhihu.com/question/420346826/answer/3359600939
创建时间: 1705037394
--------------------------------------------------

这段有本质，有深意。这个世道上，表面看起来光鲜的规则、规矩、能力，有公开的授课，有大量的书籍作为理论指导，也有大量的价值观和主旋律背书。可以统称为显学。多数公开授课以及教育体系，只会教授显学，并且让大家觉得，学好显学是很棒的，很好的，很有前途的。这些显学，也就是菩提祖师公开教授的部分。但是在实然博弈中，有很多涉及到认知差和规则差的学问，是无法公开授课的。因为公开授课会导致社会共识对人群的束缚松动，甚至会让很多人获得反建制的能力。这些学问，就是隐学，往往私密授课，以家学的模式传递。由于显学是公开的，是大量妆点在社会表达中的，因而其实际博弈效益中，显学培训的人很容易被替代。所以孙悟空的悟性让他一看，这些就是表演型能力，实际上只能当标准件。35后被毕业那种。所以他要学别的。而菩提在传授了悟空隐学之后，想到这个弟子一定会反建制。所以嘱咐一下，不要把师傅说出来。得罪人太多是一方面。另一方面，传授隐学本身，还会被占据社会多数的显学憨憨们针对，说你道德败坏。现实中也是这样。如果你经常关注我的评论区。就能经常看到显学憨憨的愤怒。