标题: 世界上有哪些千年老二的名人被更天才的人压着?
类型: answer
赞数: 2827
链接: https://www.zhihu.com/question/1899620370459394931/answer/1901182956552292045
创建时间: 1746057339
--------------------------------------------------

天才——章衡。你可能没听说过这号人，但是他的手下败将你肯定都听说过：苏轼、苏辙、曾巩、程颢、张载……前三个是唐宋八大家里头的，接下来是程朱理学宗师，再是为万世开太平的关学创始人……要知道，这波大能，在公元1057年，北宋嘉祐二年的科举考试中，都败给了“千年第一榜”的状元郎——章衡！这场科考可谓是“神仙打架”，让我们再来捋捋，以后世人的上帝之眼来看，当时都有谁一同参考：3位“唐宋八大家”（苏轼、苏辙、曾巩） 9位宰相（包括变法先锋吕惠卿） 理学奠基人张载、二程兄弟 拓疆名将王韶……当32岁的章衡力压苏轼、张载等人摘下状元时，连宋仁宗都感慨：“此科得人，可为盛世之兆。” 为何，独他摘夺状元，却又沉寂在历史长河中不被众人所熟知呢？一来，章衡夺魁的主要原因，来源于他的答卷——策论《民监赋》，从黄河治理谈到边关防务，展露出的务实的经世之才被仁宗看中。二是，他本人一生除却《编年通载》这本治国著作，基本再无诗词传世（就一首），所以就这么被历史洪潮给淹没了。（毕竟我们在语文课所学的诗词借咏的，哪个不是因为仕途不顺造成的，而章衡并没有此困扰。）苏轼在《章子平文集序》中道破天机：“子平之才，百年无人望其项背。然其志在经世，不在文墨虚名。” 留名青史的章衡从来都不在热搜榜上，以至于我们这些后世人都难以知道他的生平——为了当时的天下和黎民做了诸多的实措，造福了几朝几代人民。他文能治国，武能震辽：他任真定知府时，主持修建滹沱河堤坝，终结百年水患，百姓立碑“章公堤”；他任杭州知州期间，首创“以工代赈”修苏堤，这一妙计后来被好友苏轼发扬光大； 他出使辽国时，辽主欺他是文士，在酒宴提出射箭助兴，章衡连发数箭皆中靶心，又以《历代帝王绍运图》震慑契丹贵族，辽主见他文武兼备，对他特别优待。 他不畏强权，一心百姓：他怒揭三司衙门“吃空饷”黑幕：初入仕途的章衡，发现财政机构虚报三万士兵名额冒领军饷。他即奏请皇帝裁免，得罪了“三司”也不退让，被迫出知汝州、颍州。 面对豪强霸占的皇家禁地，他顶住压力重新丈量，将土地分给无田农户，将四千顷禁地变良田，秋收时官仓多出三万石粮食，百姓称他为“活菩萨”。作为王安石变法核心成员，他主持修订《熙宁编敕》，废除冗余法令三百余条。 还有怼宰相，废禁贩盐令等等利国利民之事不一而足。他这一生，不立文字，远离党争，历经四朝，功成身退，终年75岁。他这一生，忙于治世与政务，造福百姓与后世，不曾在笔墨间争名，只在在泥泞中治水，在苏堤上核算石料，不曾耽于名声和得失。对于身后显名的那些第二第三们，他难道不能说一句：天才，不过是见我的门槛罢了~