标题: 同事提出每个月500元，希望每天搭你的车上下班，你愿意吗？
类型: answer
赞数: 4591
链接: https://www.zhihu.com/question/637065833/answer/1902889117202751898
创建时间: 1746464119
--------------------------------------------------

搭个顺风车这种小事你都谈不成，为什么？因为你根本不会沟通。很多人会告诉你，什么怕担责什么时间不自由都是借口，你需要找到对方拒绝你的真实理由。我告诉你，不用找真实理由。不是找真实理由这事不对，而是这事对你来说超纲了。寻找对方拒绝你的真实理由，那是二年级的课，你一年级还没毕业呢，咱先把一年级的学会，咱先把沟通学会了。·学会沟通的第一步，当你想要让别人配合你做一件事的时候，不要花太多的时间和精力去思考你做这件事的正当性。你一直在强调的，你要搭顺风车这事，对你来说很合理，很应该，很需要，很正当。问题是，谁在乎？你的需求是否正当，只对你有意义，对别人没意义。你是不是真的需要搭顺风车，关别人屁事？因为你真的需要，所以别人就得帮你吗？过度的思考你自己的正当性，会下意识的让你自己觉得别人就该帮你，甚至可能会让你觉得别人就该低成本，无条件，甚至倒贴钱的帮你。但实际上，沟通中最重要的从来不是你的诉求，而是你要说服的那个人，她的诉求。你思考自己思考的越多，就意味着你思考对方思考的越少。·当你知道要多思考对方的时候，你就可以进行第二步了，尊重她的诉求。很多人可能会告诉你，对方拒绝你的理由大多都不是真实理由，都是借口。你甭管是不是真实理由，你甭管是不是借口，甚至你都甭管是不是合理，你先尊重再说。不会尊重对方诉求的人是怎么沟通的？最常见的情况就是，面对对方的诉求，第一个反应就是反驳。比如你希望搭对方的顺风车，对方说怕担责，怕不自由。你是不是脱口而出就想反驳说 “没事，这能有啥责任嘛，这有啥不自由的嘛，大家刚好顺路，反正你也得开车上下班”。甚至你很可能还觉得你的反驳特别有道理。但你知道你的这种下意识的反驳，在对方眼中是什么吗？这就相当于，我说 “我饿了”，你说 “不，我觉得你不饿，你不是刚吃完饭吗？”。拜托，是你有求于我，又不是我有求于你。我提了个诉求，你不光不满足我，还反驳说你觉得我不该提这诉求？那咱俩还谈个屁？无论我说的是不是借口，我都不会想跟你再谈下去了。·如果对方提出的诉求确实不对，确实不合理，确实难以理解呢？不重要，先尊重。你可能觉得对错很重要，所以你才来网上发问，因为你想知道究竟是谁错了。可问题是，谁错了有什么意义呢？现在告诉你，你没错，就是你同事错了。然后呢？确实是她不该拒绝你，又怎样呢？你有本事让你同事改吗？是她错了，但她就不改，你不是照样没有顺风车可坐吗？不是别人错了别人就一定会改，如果你没有让她改错的本事，那费劲心里认定出她确实错了也对你解决问题不会有任何帮助啊。你可能觉得你很不理解对方，问题是，你都不尊重对方，你怎么可能理解对方呢？你觉得搭顺风车这事是双赢，这就是你最大的傲慢。双赢是啥？双赢是指你俩都觉得自己赢了，不是你一个人觉得俩人赢了。你觉得你赢了这没问题，问题是你凭什么觉得她赢了？她自己赢没赢，她说了不算，你说了才算？实际上，所有的以你自己为中心的沟通，都不是真正的沟通，你只是在逼着别人听你的。如果对方本来就想听你的，那你也不用沟通了。你之所以要沟通，就是因为对方本意是不想听你的。人是很有趣的生物，当对方不想听你的的时候，你越逼她，她越逆反，越想加倍的跟你对着干。·当对方最初并不愿意配合你的时候，真正的沟通，真正的说服别人，反而不是让她听你的，而是让她觉得你在听她的。对方说怕担责，你就搞一套免责协议嘛。对方说怕时间不自由，你就全配合她的时间来嘛。有没有可能这俩不过是借口？有没有可能你全顺着她的诉求了还是谈不成？当然有可能。但大概率，你顺着对方的意图，哪怕对方再次拒绝你，也会给你新的理由。学会沟通不是保证你什么事都能一定谈成，但学会正确的沟通，可以让你起码可以谈下去。只要一直谈下去，你一定能了解到对方的真实诉求。了解了真实诉求，如果确实匹配不上，那起码也是沟通过了，而非白白浪费一次机会。·如果在沟通中一味的顺着对方，不会导致对方狮子大张口吗？对方当然有可能狮子大张口，你顺不顺着对方，对方都有可能狮子大张口啊。顺着对方的意图，并不代表对方提啥你都得认。所谓漫天要价就地还钱嘛，觉得对方要价高了，你可以在对方的意图方向上还价啊。比如对方说怕不自由，要你无条件配合她的时间。啥叫不尊重对方的诉求？比如 “有啥不自由的，咱固定个时间就完事了呗，谁也不迟到”，再比如 “我要晚到了你就等我几分钟呗，你也不差那三分五分的”，这就叫不尊重对方的诉求。你可以还价说希望她出发了跟你说一声，你赶得上就一道，或者还价说让她等你不超过5分钟。这都是在尊重对方诉求的前提下讨价还价。·最后，实际的综合利益很重要，大多数情况下，很多事都是有的谈的，不存在绝对不行的事情。甭听别人扯什么500元不行涨到1000照样不行。你试试涨到1万呢？涨到10万呢？甭说顺路的同事了，不顺路的领导都得求着来接送你。你涨到100万，跪着接送你都会有人愿意干。面子？面子是个屁？你把价格定在500元，本质上是500元这个价格你是划算的。但你划算不代表别人划算。别人觉得她不划算，所以她才会提出额外的诉求。她提出的额外诉求，你为啥不答应？因为加上那些额外诉求，你很可能就觉得你不划算了。沟通的本质就是引导对方表达出她的诉求以及对各个诉求的实际定价，然后找到你和对方定价价差最大的那几个诉求。比如对方觉得风险责任值1万，你愿意多出1万吗？你不愿意，因为你觉得风险责任一文不值。那你就出个免责声明啊，出个对方认可的声明，你就相当于省了1万啊。再比如对方实际觉得500块钱不重要，但面子很重要，面子就值1000元。那你觉得面子重要还是钱重要？如果你觉得钱重要，你完全可以通过让她觉得有面子，可能一分钱不出就让她愿意免费接送你啦。又比如，有没有人觉得一个人开车很无聊很寂寞？这种人就是把陪伴的定价很高。如果你刚好是个爱聊天的，能找到这样的人，可能你不仅不用出钱，对方还能反过来偶尔请你吃吃饭呢。如果你有那个经验阅历，可以一眼看穿对方的各种诉求，那当然没问题。或者你有某项极高的利益价值，无脑砸上去，谁都会心动，那你当然牛。但如果你是个普通人，没那么多阅历，也没那么多利益价值，那就多学学正确的沟通，多学学如何说服别人吧，能让你多办成很多事，能帮你多节省很多成本。