标题: 如何向领导汇报工作？
类型: answer
赞数: 3389
链接: https://www.zhihu.com/question/38025002/answer/3032933040
创建时间: 1684366068
--------------------------------------------------

毛泽东对汇报工作做过多次讲话，有过明确要求。1956年2月20日晚上，听取建筑工程部汇报。毛泽东说：你们的书面汇报这些（例子和措施）都不写，只写骨头。一个工人砌砖，从四百块提高到一千二百块，要把这些肉写上嘛。每讲一个问题，总要讲例证，讲措施，然后讲结果。要发议论，要有典型，要有前后的比较，引人入胜，使人想看下去。这样的文章不限字数，一万字也好，三万字也好。每个部写一报告，三月份交我。1956年2月16日下午，听取第一、第二、第三机械工业部汇报。其间，针对昨天的汇报提出：写东西要发点议论，讲讲有些什么意见，不发议论，究竟那个部长能做到几时？1958年4月3日 下午，主持武汉会议听取汇报。毛泽东插话说：只谈情况，不谈观点，是开材料仓库。人的头脑是加工厂，没有材料不行，有了材料要经过加工，要产生观点，用观点统率材料。同时，毛泽东强烈主张，报告要自己动手写，即使不动手，也要出主意，不能都让秘书代劳。1948年1月，中央发出由毛泽东起草的《关于建立报告制度》的指示，规定：“各中央局和中央分局，由书记负责（自己动手，不要秘书代劳），每两个月……作一次综合报告。报告内容包括该区军事、政治、土地改革、整党、经济、宣传和文化等各项活动的动态，活动中发生的问题和倾向，对于这些问题和倾向的解决方法。”1958年1月南宁会议上，毛泽东在《工作方法六十条》中指出：不可以一切依赖秘书，或者“二排议员”。要以自己动手为主，别人帮助为辅。不要让秘书制度成为一般制度，不应当设秘书的人不许设秘书。一切依赖秘书，这是革命意志衰退的一种表现。1964年3月28日，毛泽东说：“有的人，自己不写东西，要秘书代劳。我写文章从来不要别人代劳。有了病不能写，就用嘴说嘛。1947年写《目前形势和我们的任务》时，我病了，就是我说别人记下来我又改，然后发给大家传阅，提意见，又作了修改。现在北京当部长、局长的都不写东西了，统统让秘书代劳。秘书只能找找材料。如果一切都由秘书去办，那末，部长、局长就可取消，让秘书干。”这就是毛泽东关于汇报工作的一些指示，个人觉得对我们现在依然有指导意义。