标题: 你有什么给穷人家孩子的忠告？
类型: answer
赞数: 6801
链接: https://www.zhihu.com/question/412080163/answer/3311098593
创建时间: 1701533412
--------------------------------------------------

1，除了消费，忘记自己是穷人家孩子。2，即使没有好学历也要坚持阅读，坚持对经典文字的长阅读。3，尽量不要在小城市发展。4，利用好业余时间，学会写作、做饭、收纳以及几个爱好和技能，把这些事情练习到远超一般人。5，社交上一定要认识几个远超父母认知的前辈，并且能跟他们保持长期的关系。6，很大的事，不要轻信父母和发小的意见。7，选哪种有长期积累的行业，未来十年增长的行业，去学习，开始的薪水不重要。8，学会高性价比的消费，学会不用奶头乐而用可以作为赚钱技能的爱好来对冲情绪需求。9，没有足够的胜率，不要投机。10，观察和了解社会周期，攒点钱在社会周期变化时寻求机会牟利。11，要寻求见识但不沉迷于更好的东西，比如条件允许的时候，去看个交响乐。12，在健身、气质提升、格局提升上花的精力和资源，需要超过恋爱。13，杜绝依靠婚姻或者某一个决定翻身的想象。14，检查自己的情绪可能瞬间变坏的触发器词汇，也就是情绪铃铛，消解掉他们。15，减少对自己的自媚，减少对外部的情境主义归因，而更多专注能积累内因变化的思考和行动。16，不要急于买车买房，如果能够积攒资源，应该尽量用到提升自己或者第十条上。17，多接触各阶层的人，试着通过观察和解析能够用他们的视角和道德来模拟他们。18，把我写的回答读完。