标题: 你为什么从腾讯离职？
类型: answer
赞数: 2656
链接: https://www.zhihu.com/question/22030609/answer/2395473744
创建时间: 1647590571
--------------------------------------------------

一、年龄大了，变矫情了。就，真的，想看看每天6点钟的夕阳到底什么样。倒不是说从来没有6点下过班。只是工作十几年了，真记不清上次下班时，看到夕阳是啥时候。经常看视频里，别人下班竟然还有时间做饭？就不知道是真是假，完全没有这种经历。旅游是什么？你们都能从公司消失5天以上？为什么我们的旅游（团建）都是换个地方工作呢？高铁座位上，候机大厅，酒店大堂。一趟2小时的高铁，我们部门愣是在二等座上，开了1个半小时的会。最惬意的时候，是飞机起飞到巡航高度前这段时间，电脑开不了，手机打不通。二、没有危机，但是中年尴尬了你去晋升答辩，下边的评委是你的哥们儿。你去参加个项目启动会，中心所有部门都要排代表列席的那种，结果发现，别的部门来的全是你以前的下属的下属。快40的人，还得被人说，这个banner做的不够简洁，那封发给老板邮件，不合时宜。关键是，老板还没我年龄大。总有一个一年都说不上三句话的人，他每半年给你打颗星星，然后一通模版式的评价：你的xx虽热不错，但是xx不够，所以要继续挣星星，不然就淘汰哦。三、焦虑变成了恐惧公司的组长级别以上，共事过四五个。就在我看来，根本就没有工作和生活的分别。晚上2点手机不能静音，要等老板布置任务。周末不管去哪要随时携带电脑，等着各种意想不到的线上会。明白这意味着什么吗，就是你在出行之前，要考虑下路程当中有没有适合开会的地方，如果没有，那是非常危险的事情。最牛逼的时候，我同时远程开两个会，一个会我是主持，一个会我是参与者，两个耳机，分别接通两个会议，静音开麦换着切。然后，还要半年打一次星星。你的业务好了，你就得防贼一样防着别的部门来抢（对方一般美其名曰抱大腿），你的业务差了，你就得各种尴尬的画大饼。总之，就是，一直折腾。要知道，我继续待下去，无非也就是升到组长或级别以上的位置。但我一点都不期待。如果年轻10岁应该没问题。但是现在，我带着各种高血脂、高血压和高血糖，带着中度脂肪肝，带着胃炎，带着要起码1个小时以上的睡前准备才能入睡的睡眠习惯。去追求上面那样的生活。我，一点都不期待。对这种未来，我感到的反而是害怕。互联网行业的风气，在这个行业开始出现下滑之后，就变得生存艰难了。退出，有时候并非是退缩。只是明白了一个道理。在合适的阶段，做适合自己身份的事情。而不是一味强求自己，去接受一个不喜欢的生活模式。还美其名曰，奋斗。点赞破500了！看到有很多的朋友和自己产生了共鸣，倍感欣慰。那我就分享下自己更多的心路历程。我不再只是吐槽，接下来，想重点阐述自己的思考和心理活动，希望能带来一些启发先说下我自己我是手握无期限合同，在最后，仍然是徘徊在底层的一名老兵在职级放水之前，我就通过了高级产品经理的职级晋升。大概是入职后，不到5年的时间。其后就完全停滞了。最后2年，我甚至连晋升的申请，都懒得搞了论业务水平，我不出色，也不水。考核从1星到5星全都拿过。我换过3个事业群，5个业务部门，待过3家公司，带过最多10个人的团队。故事一：考核1星这是我在司期间，最底谷的时刻尤其是拿1星的当天，我手上还有大量的待办工作，需要我当天必须加班完成在那一天谈完话后，我都不知道自己要不要继续加班，我感到非常的屈辱最后，我还是选择了加班，我干到当天的凌晨才离开公司。我不是表演，我走到时候都没人了。我只是工作惯性促使我干到了那个时间回家后，当天晚上还做了一个梦，梦到白天发生一切，原来都是假的然而，梦醒时分，事实就在眼前，挫败感加倍以腾讯在行业影响力，被打了1星，意味着这个东西会像附骨之蛆一样，一直跟着你。在这之后的3年甚至5年之久，无论是选择内部转岗，还是外部跳槽，只要我想变动自己的工作，我都要向对方解释拿1星的原因。每次伤疤都要被揭一次上天无路，下地无门但我当时决定，坚持下来不走，后来也证明。在当时的所有选择中，我的这个选择是最正确的首先，能屈能伸，不要被考核影响对时局的判断，要看长远一些以我当时的状况，我打了1星马上离职，会被外部的公司认为是能力不及预期。我大概率是拿不到好的offer。与其这样，我不如继续选择忍辱负重。毕竟我所在还是腾讯的业务线，绝对好过我去个不三不四的公司强其次，在哪跌倒，就在哪爬起来我当时是不服的。我觉得考核只代表了某些人的主观意愿，不代表事实真理。如果我走了，反而是验证了这些人的判断是对的。尽管有可能，我留下也啥也证明不了。但是，我觉得在这跌倒了，得先站起来，然后再走，而不是灰溜溜的爬走。换一个公司，我同样也会遭遇到类似的状况。所以，我今天需要在这里，把这个坎给迈过去。不然今天我退缩了，以后再遇打击，我还能退向哪里呢？我要在这里把信心给找回来事实证明，我的当时留下来是对的。我随后的考核里连续4星，有努力成分，有运气成分当然，我也不想在这里贩卖鸡汤，我认为最主要的原因是——那个考核工具就是带有强烈的主观感情色彩在里边。你把上级对你得印象扭转过来了，其他的东西也就顺理成章了。顺便说一句，我获得的上级评价是“此员工很有毅力！”故事二：职场PUA最严重的时候，我所在的组，走的只剩我加上几个外包员工。其实我自己也找机会，因为我带了个星（我说过，5年内都洗不白），所以，我一直找不到合适的。最严重的那段时间，上班坐电梯，到我所在的楼层的时候，我都不想从电梯里出来每天工作期间，总要找个时间，躲进厕所里发呆一会，不然感觉整个人都要爆炸了吃完饭坐在食堂刷手机，不想走，其实我也可以回到工位刷手机，但就是不想回去。看到手机未接来电，微信未读消息，我都不想点开看我只要是看到领导的名字，我的心率就立刻加速，手指打字都忍不住发抖，仅仅就只是看到名字而已我做过梦，梦到我的领导被开了，我竟然在梦里直接笑醒了～～我猜很多人都有过类似的经历，在公司的这些年里，我听说过很多类似的情况团队下边生灵涂炭，团队上边稳如泰山。也听说过HR发起调查的，上边人回应说，这些人都是我预期要换掉的。这让我想起了三体执剑人经常说的一句话“这是计划的一部分”就是对这些人的纵容，导致了公司，乃至整个行业氛围越来越差，我印象里，几乎没有以下犯上，最终下边胜利的。所以，遇到PUA，不能指望别人改变，关键是改变自己，让自己把心态放平在你没有能力改变现状之前对待眼前这个人，不要去陷入到评判对错的思维里，而是跳出来，看利益的得失学会做一个成熟的老油条比如说，领导经常朝令夕改，还死不承认。比如领导爱抠细节，逮着个不重要的问题扯半天蛋，对于此，我的做法是不往心里去，你说错在我，我就认错，不争辩。争辩没有意义，是他错了，我对了，但争出来个结果又能怎么样？啥也改变不了。反而落一个不服从管教，执行力差的标签，最终会影响你的年终奖发放，利益受损。这才是真正的损失。所以，在反PUA这条路上，保持开放的心态。遇事想要争辩，先看看争的是什么，如果是金钱利益相关，寸土不让；如果是是非对错问题，那就多掂量掂量，有没有必要损心伤肝的去干一架。就为出一口气的话，显然没必要故事三：最累的时候每当我刚刚把好习惯培养起来后，一个大项目就砸了过来。把你原先好容易建立起来的的规律生活击的粉碎有次团队聚餐，我说要午睡不去了，领导说我没有团队意识，非让我去，结果在团队聚餐的时候，我直接趴餐桌上睡着了在那段时间，差不多持续一个半月左右，连续每天1点钟回家，3点钟睡觉，第二天10点半到公司我一个人对30多个开发开会，场面堪比股票交易大厅。我白天的时候，脑袋基本上是木的。我甚至不记得，一天当中，我有没有上过厕所没有周末，也没有时间概念了，有时候忙完一份工作后，一看时间，草，怎么已经晚上10点了。午饭还tm在微波炉里。团队每个人的神经都崩到了最紧。一点点的小差错就爆发一场争吵。大家都太累了。因为P0的需求太多，我们排出了P00的需求这年的春节放假前最后一天上班，我干到了凌晨3点。我的高铁是凌晨7点，我5点就要出发去高铁站，当我在犹豫，还要不要睡觉的时候，才发现，我的行李还没收拾。在高铁上，别人在泡面，我在抱着电脑连接手机，远程发着线上配置，这种状态下，出错的概率是很高的。但当时已经顾不了这些在下高铁转长途车的路上，群里领导发话，大意是对此次的项目的方案和规划，不是很满意，希望调整一下我直接爆发了，所有人都已经放假了，我在大巴车上挤的像根油条一样，你让我找谁调整去？有的时候，需要反抗。不然，来自上边的压力真的是不封顶的在高压高强度的工作面前，不要觉得，忍一忍就过去了，就当是挑战自己我忍了，但是抛过来的挑战，却越来越多我的辛苦，没有换来应有的认可。换来的是一切理所应当，甚至是还不满意在职场，只有自己才爱惜自己，不要指望大家都时刻关注着你，认可你辛苦付出的成果。很有可能，你只是在自我感动而已所以，要学会照顾自己，切忌一直埋头苦干，多抬头看看，自己的辛苦值不值得。