标题: 工作中与同事相处最忌讳什么？
类型: answer
赞数: 3997
链接: https://www.zhihu.com/question/2339679360/answer/25252050135
创建时间: 1730956825
--------------------------------------------------

一，千万不要咬工作中，不平衡不公正的情况很多。这个时候，人眼急了，很容易去咬别人。“张三一天天闲的慌，你为什么不让张三做，我都忙的跳脚了。”这样就把张三给咬了。为什么我说不要咬呢？因为，不平衡不公正的本质原因在于领导。要说张三一天天闲得慌，领导会不知道？门清。这时候，就算反击也该是反击领导，是领导安排上的问题，导致你的失衡。——“我忙得跳脚了，没法做了，领导你要么安排其他人，要么这个事就只能烂掉了。”就事论事，不咬其他人。因为，你一旦咬张三，就主动揭露了一个问题：在工作任务安排上，你和张三确实是冲突的。你忙，张三就闲；你闲，张三就忙。本来，忙闲均衡是领导的问题，大家看在眼里，心里有杆秤，你矛头对准领导叫苦，尽管有利益冲突，但和领导博弈，大家也能理解。如果领导真的去找别人了，那是领导的职责和义务，至于领导和别人再如何博弈，这你就管不着了。说不定，领导也不找张三，而是又借了个人，让更多的牛马来缓解你的压力呢？但现在，你一咬张三，你就代替了领导，主动指明了张三的问题，发起了“攻击”。尽管，你的本意是表达对领导的不满，但你这么搞。必定惹了张三。是，张三是老油子，不干活。但你要知道，张三之所以会维持那种状态，是他和领导博弈平衡的结果，你就算心里不平衡，也没办法，这是人家的本事。你要做的，是努力学习张三，而不是去咬张三。你咬了之后，非但不可能就此让领导真盯着张三，反而给领导找了个帮手，给自己找了个对手。在张三心里，他和领导结成了同盟：“哼哼，咬我，就是要领导压住你干，我张三才能逍遥，否则岂不是你的活儿要分给我了？”“领导，我支持你”。而在领导这边，则暗自窃喜。矛头居然怼到张三那儿去了，太好了，我去和张三说说。哎呀，张三不同意，怎么办，这样吧，你也去和张三说。啥时张三同意了，你就解套。你看，明明是领导的问题，现在转嫁到了你和张三身上，张三还成了领导的同盟军。这就是咬张三的后果。很多单位，同事间咬来咬去，咬到深仇大恨，领导乐上了天，尽情施展制衡术，看着狗斗。懂了吗？二、不要嚼任何舌除非你是彻底躺平的老员工，否则，不要对同事说任何敏感的话题。人事、财务、关系、对错、背景、想法、心情，上到大政方针、小到鸡毛蒜皮，尽量都不要说。尤其是存在竞争关系、人际关系微妙的单位。因为，你不知道你说的任何一句话，会被旁听者、有心者，以什么样的方式传播，传成什么样子，最后怎么进到领导或相关当事人的耳朵里。很多人经常说领导不待见我，不知道为啥不待见我，我对领导挺恭敬的呀，领导当面也没怎么，但就是不待见我。这时就不排除、会不会是你说的什么话，以奇怪的方式进到领导耳朵，影响了领导的看法。关键，这些对本人都是屏蔽的，也没人会告诉你。正所谓死也不知道怎么死的。所以老法人说祸从口出。倒不是你说错了、或者话有多么不妥当，而是最后的传、告、解读，都不在你掌握。敏感话题说得越多，风险越大。机关里说多了，被到处乱传，传出矛盾，传成误解，甚至影响晋升提拔的情况比比皆是。你去看很多大领导，不怎么说话，开口闭口都无懈可击，可能是他长期养成的习惯。也有的领导，看着话挺多，其实没营养，都是无关紧要的话题，“忙不？忙啊”。看着热情，其实老油子得很，不留任何把柄。有人觉得体制内这么尔虞我诈的活着岂不是太累了？这就看需求了。前面说了，如果希望混好、混舒适、甚至混出名堂，那就没办法，得谨慎。如果是彻底躺平的老员工，那也无所谓了。你看单位里这些人的嗓门确实最大，比领导都大得多，就是这个道理。三、不要轻易炸不要炸的意思，就是不要轻易和同事梭哈反目。因为，你要理解，体制是一个极为固化的环境。你走不了也不会走，对方同样走不了也不会走。夫妻关系真不和了还能梭哈离婚、一拍两散，只要下得了决心。但能不能和同事一拍两散，你说了不算，得领导和组织决定。这就复杂了。很可能你们已经水火不容、刺刀见红了，还不得不待在一个办公室，在一起时间比和老婆还长。你说难受不难受。而且，工作关系本来就比朋友关系亲友关系要严酷，大家没有共同记忆，相反利益还存在冲突，相互都不买账。这时候，如果同事伤害反目，修复起来极难。好多人就是莫名其妙结一次梁子，然后直到退休都一直是敌人，甚至退休后都有你没他。这种情况机关里太多了。所以，炸坏关系，代价极大，后果极深。可以说，同事关系比领导关系更得小心。因为领导这个东西，斗得再厉害，它大概率总会调走。我们的职场生涯可能会换好几波领导，但同事，很可能只是零星变更、甚至不变更。从这个维度讲，得罪领导，大概率总有解套的一天，大不了熬一熬。但得罪同事，搞不好一直斗下去。总得来说，我这条经验不是从情感出发的。从情感上讲，事出有因，很多时候，并不是你要怎么样，而是同事蹬鼻子上脸、想要搞你，你不反击难道忍气吞声么？但顾虑到长期结果，梭哈同事总还是要谨慎。有的人性格恶劣，到处炸毛、四处树敌，搞得非常孤立、极为怪癖。我觉得还是尽量避免陷入这种境地，没意思。非原则性问题，尽量不炸，适当隐忍，长期以往，给自己营造一个相对和谐的同事环境。和谁都没啥过节，你好我好他也好。这样，你才有精力去针对领导博弈，对吧。毕竟，斗领导才是关键，和同事搞坏，毫无意义。当然，世事无绝对，如果某个同事真的人品极差，不捅刀子不足以立足，那干也只能干了。这当然，这种人一般人际关系不会咋的，自己活的也不舒坦。想到这些，先写～续更。四，不要另立阶层。这个我摊开讲大伙儿就明白了。体制内最经常遇到的一类情况，就是领导让你叫某某做一项工作，进而让你牵头、负责、带领某某。当然，你本身就有职级或是中层干部另说。但如果你没有，和同事是一个级别，最多是年龄资历稍大一些，那注意了，这个就叫另立阶层。本来，你和张三都是普通科员，都听令于科长。现在领导让你叫张三做某事，然后让你会同张三，让你带带张三。领导有什么事都跟你提，你再去要求张三、布置张三。于是，你演变成了一个中间层，夹在领导和张三之间。你看起来像是张三的领导，因为现在张三不对着领导了，而是对着你了。然后，你似乎可以差遣张三做事了，但似乎又要为张三负责，你处于一种说不清道不明的临时阶层。那为什么说，不要对着同事另立阶层呢？很简单，体制内，拥有法定职权的上下级，都不一定能够合作好工作，更别提这种不明不白的状态了。必定是弊大于利的。首先，张三本质上不可能真听令与你。和平时期，相安无事，意思意思给你做一点，算是情分、也给领导面子。稍微有点风吹草动、不满意、不平衡、不开心了，张三的屎全拉在你这里。特别是如果张三对领导不满，那这种不满会轰在你这里，你只能被动承受，变成了背锅侠。对下，张三也根本不需要对你负责，对上，你却被套牢了，要对领导负责。说起来，给你配一个人了、你还干不好，哭诉还不占理，是你没本事。搞到最后，很可能活都是你干的，领导还不太满意，张三还躺赢。其次，就算张三是老实人、真听你的，功过也不好分配。如果你拿着鸡毛当令箭，拼命给张三压活儿。人张三也不是傻子，仇恨的种子慢慢萌发，这就给自己树了个敌。如果你不压活儿，自己干，张三倒是乐意，但苦的是自己，白白多干一个人的活儿。然后，分功劳的时候，你如果样样都体现自己，张三肯定暗暗不高兴，不管他做多做少，人性使然。如果你拼命把功劳给张三，那就是给别人做嫁衣裳，活雷锋。张三还以为你想捧他，说不定翻身到你前面，反正你们本来就一个级别，不分先后。再次，领导乐的清闲、还养成了习惯。本来，协调各方、平衡利益是领导应尽的职责，他就是干这个的，应当为此劳心劳力。现在，领导乐的清闲了，你一人背负了所有。你拿着卖白菜的钱，操着卖白粉的心。今后，你变成了领导代理，领导有啥事都叫你带队负责，自己不用动脑筋了，反正你挺能的。出成绩了，全是领导敢于放手、领导有方；出问题了，全是你水平不够瞎折腾，给你人你都用不好。关键，最后，好处也未必轮得到你。如果最后提拔的不是你，所有人都会笑话你，你太傻了。那时候，你想心里平衡都平衡不了。所以，在没有职务职级的情况下，另立阶层、带人干活就是个大坑。看着挺风光的，还能发号施令，其实是干了傻事，被当枪使，风险问题都不少。得益的，也就是领导了，这领导也太好当了。当然，有人肯定说，我也不想，是领导要求的咋办？咋办？阳奉阴违，扭转局面。领导让你给张三安排，你却和张三交代、你只是传话，这个事是领导请你做的。然后请张三做完直接和领导汇报。领导如果指定张三只能和你说，再由你统一汇报。那你就说清楚，你只是一五一十的把张三的话带到，领导有指示了，你再一五一十传给张三。你就是个导电体，坚决把传声筒贯彻到底，不越雷池一步。这一点也死死咬住。不管领导怎么说，你都这么做。最后，再反向将军：领导，我这样传话真的很累，效率也很低，实在也没有精力，您直接和张三说吧，否则，我明天啥时有空再找张三，忙忘了也别怪我。给它扭转过来。不做莫名其妙的中间层，是一种长期智慧。当然，如果确实是领导要提拔你，有意培养你，这个另说～五，不要为工作搞坏关系很容易产生的误区。我们每个人在体制内面对大大小小的工作，形形色色的人，各种交流沟通。工作作为主业，干嗨了难免上头，开始以自己的标准去对应他人。这时候，糟心的同事就出现了。给你捣浆糊，给你串稀。不一定是故意使绊子，但工作质量一言难尽，甚至还会把事情搅黄。这时候，很多人正义感就爆棚了，开始和同事发生冲突。指出同事的问题，提出对同事的要求，教同事做事。在这种情况下，由于你自认为是个“受害者”、“被拖累者”，抱怨是难免的，和同事争论、不开心也是难免的。很多关系就是这么搞坏的。倒不是你们一定有什么矛盾，却因为长期的工作差异和合不来，进而敌对。其实完全没必要。因为，工作说到底，是领导的工作。所有的工作最后都是为了领导，都是由领导来检验确认。而你要做的，是完美呈现、完美切割、完美态度。完美呈现，就是同事做了什么、怎么做的，别教、别改、别掩饰，要客观、完整呈现。完美切割，就是自己的和同事的一定要完完整整切割开来，清晰分离，千万不要混。你的段落是你的段落，我的段落是我的段落。完美态度，就是不要发表意见，不要嘲笑同事，不要在领导跟前帮腔，不带情绪、无权评论。举个例子，写材料的时候，拼稿很常见。很多人喜欢把同事拼上来的东西改的面目全非，或者去教同事要怎么写。同事写得捣浆糊，自己还要去指责。这就是典型的工作上了头，为了工作搞坏了同事关系。其实，同事无论写得什么最好都完美呈现，有时篇幅多了可以略删减，但少了千万不要你帮他加，就少的上去——完美呈现。然后，领导有意见了，完美切割。哪个是我写的，我改，哪个不是我写的，我去传达，仅此而已。甚至领导你可以自己去说、去教，效果更好。下次再有类似工作，同事可以更好贯彻您领导的意图。否则，下次拼过来还是这种东西，我是不会改的，完美呈现。最后，不乱发表意见，保持中立，要求高也是领导要求高，不满意也是领导不满意。越中立越置身事外，后续跟同事沟通也更方便。就是论事，同事有什么意见也可以反馈领导，你们俩去博弈好了，和我无关。回到主题。有的时候，如果两人相性不合、八字不配，就是玩不到一块儿，怎么看都不顺眼，也是无可奈何。毕竟咱们没法选择同事。但不要为了工作而搞坏同事关系，毫不值得。和同事，就是你好我好、稀里糊涂、嘻嘻哈哈，天天开心，就行了。工作上有坎过不去，一律通过“三完美”原路返回给领导。这么多复杂的人际、事务关系，有的博弈了，你千万不要去“越俎代庖”。领导，代表了你对上关系的核心，当然是重中之重；但同事，则代表了你所处的“环境”。环境越轻松，越随意，越轻利害，越好。要让环境反哺你的心情，而不是去“深陷战场”。千万不要搞错了目标。