标题: 为什么越是禁止孩子玩手机的家庭，最后养出的网瘾少年越多？
类型: answer
赞数: 5186
链接: https://www.zhihu.com/question/11289592472/answer/127129184670
创建时间: 1742276626
--------------------------------------------------

我闺女6岁，她3岁的时候我就给她买了一个专属于她的pad，用来看动画片、玩游戏，偶尔用于学习。上周五她在平板上不知道通过什么广告还是什么下载了蛋仔派对，我知道的时候已经是周六晚上了，看她的状态应该是正在兴头上，我陪她玩了一会，这里点点那里点点。我发现里面有个农场，种植物以后升级农场，才能逐渐解锁加工厂、钓鱼区，我就催她升级农场，她更喜欢跟其他人组队玩游戏。一有时间我就问她，种地了吗？收植物了吗？加工订单完成了吗？订单刷新了吗？有没有按照加工厂订单种植物？今天早晨梳头的时候，我看她拿了平板没玩蛋仔派对，就问她为什么没玩，她说没什么意思。我说，你上去收一下植物，不用管订单了，然后去玩把游戏，咱就去幼儿园了。然后她才说好，去玩了一小会游戏。这几天我不打算再催她农场订单了，放两天，等她放松警惕之后，再催订单，兴趣总得有个衰减曲线，过犹不及。她作业什么的，我从来没这么催她。但是一旦涉及沉迷游戏、动画片、短视频，我就会用我小时候，我爸妈催我学习的方法，催她完成任务。所以，平板、手机这类电子产品，我一直没让她刻意远离，她也从来没沉迷过，该外出就外出，放学后也很喜欢跟同学们换个地方再玩一会而不是着急回家玩游戏或者看动画片。另外，我准备了一些有破解版的单机游戏或弱联网游戏，打算在她能玩的懂的时候，先给她原版的，让她适当沉迷，再给她破解内购版，让她之前几天过不去boss一碰就死，她瞬间就会失去对这个游戏的兴趣，多给她几个，她就知道，绝大多数游戏只是数据而已，没什么意思。然后，希望她能把精力放在破解游戏上，因为我真的有几个游戏希望有人给破解一下。————————————————————————————————既然有人看，我补充一点内容，算是我自己对于孩子成长过程中该不该让孩子接触电子屏幕的一点思考吧。第一，不让孩子接触电子屏幕的家长是XX。手机支付、老师在微信群布置作业、社交需求、AI快速发展，你不让孩子接触电子屏幕不是XX是什么？第二，坏处。坏处都是老生常谈了，即时奖励（影响多巴胺分泌机制、削弱延迟满足）、注意力分散、信息茧房、影响视力。但是，80后90后成长的时候就没有对孩子产生负面影响的这些坏东西？当年我们一毛钱一天租漫画书看，五六个同学一人租一本换着看，课都不听的时候，比电子屏幕强到哪里去？第三，所以坦然看待一切，既然必然要接触，就不如早让孩子接触。一是孩子还小的时候，认知水平低，家长总有各种办法帮他去改正坏习惯。二是很直白的说，孩子很小的时候，家长可以先把电子屏幕的很多坏处，《植入》孩子的认知中，就像我前面举的例子。我闺女六岁我可以这么办，但是我闺女如果高二我这样还有用吗？p用都没有。但现在我闺女六岁，我只要打掉了她对游戏的沉迷，阻断了她基于游戏、短视频等分泌多巴胺的机制，未来很长时间内，我大概率都不会遇到她再次痴迷游戏这个难题。我只要保持关注即可，而非介入、干预。比如说短视频，我闺女五岁多的时候，在我妈看短视频的时候经常喜欢凑过去一起看，我发现这个现象以后，把我的某音上“喜欢”合集里原来的视频全部取消点赞，换成了几类视频。一类是她看不懂的东西，比如手工耿，科幻电影剪辑类的等；一类是育儿的，就是说孩子这样不听话、那样不听话的，也有少量的是她喜欢看的小宝宝类的，和动画类的（特意挑选那种没头没尾的，看完很着急知道后续的）；一类是虚假信息和辟谣信息。因为我妈经常看小宝宝的视频（因为我家二宝），所以她的手机上经常会推送小宝宝一些搞笑、可爱的视频，我闺女对这类短视频也很感兴趣，就经常喜欢凑在我妈身边看。我妈觉得不应该让我闺女看，就总说她。但其实越说她，她就越想看。我就跟她说，来来来，看爸爸的手机。看了十来分钟就看烦了，都没到我最想教育她的虚假信息，害得我求爷爷告奶奶让她再看一会，看了三四个虚假信息和辟谣信息后，她不耐烦的说“好了好了，爸爸我知道了都是假的，我可以不看短视频了，去看一会平板了吗？”后来她再看动画片就去她的平板上看了。想起来游戏还有一件事，就是某蚁森林里有很多小游戏，这些小游戏有个特点就是动不动就得去看某宝的购物广告才能获得道具之类的。我也用这个设计过陷阱，就是先假装很好玩，她也想玩。我初期不给她玩，她就更想玩。我“不情不愿”“被迫”让她玩，然后逼她看十个30s广告。每次她捧着手机问我“这个广告为什么这么长啊，为什么要有广告这种东西啊”时候，我都想笑。这个也很打击她玩游戏和看短视频的积极性，反正现在短视频在她那里不是什么好玩意。然后就是隐私意识，我发现在某宝上买过东西，或者是讨论过的东西，某（第二个字母）站首页上总会出现相应的广告。我闺女有次说到自己的秘密，我就岔开话题给她演示了一下这个隐私泄露过程，我闺女说某站太坏了！以家长的认知，只要稍微上点心，此类坑可以给孩子涉及特别多，一挖一个准，而且孩子都是哭着闹着要跳的那种。等孩子大一些你再挖坑，难度就大很多，而且孩子未必会跳。孩子一旦对一件事有了第一印象（刻板印象）后，她不会瞬间扭转这个印象的，哪怕她以后大了点，在校园里受同学影响，又一次接触到这些东西，她的刻板印象都会起到一个阻拦作用，让她不会一下沉迷进去。哪怕是阻拦一段时间，这一段时间也够家长反应过来去制定策略。如果等到孩子高中了再问沉迷游戏、沉迷短视频怎么办，我真觉得没什么太好的办法，青春期孩子最主要的任务是自我价值获得感，到时候针对其他问题采用一些手段，很容易影响这个主要任务，得不偿失；不采取手段又会看着孩子陷入问题和危机，其实是一个两害相权取其轻的选择。我以一个家长视角，回想我高中时期偷玩电脑的经历，甚至几次以书本费的名义骗钱逃课去网吧，我真的挺头疼的，从家长视角看，我觉得很无解。所以一些家长可以预知的问题，在孩子可承受范围内，让它越早暴露越好。孩子越小，家长越容易帮孩子建立认知防火墙，越大越难。————————————————————————————————————————再补充一点吧：1、关于近视。我认为近视的首要因素是遗传；二是远视储备+多晒太阳。遗传这点，我初高中晚上外加每天早晨6点40到校9点40下晚自习回家，天天窝在被窝里看电子书看两个小时，每个月放一天半的假，没有什么时间户外运动，我眼神一直很好。我媳妇，雷打不动每天坚持眼保健操快20年了，800度+散光，让我一度怀疑眼保健操对眼睛损害很大。我闺女幼儿园每学期体检的重点就是视力，没任何问题。远视储备。我闺女每天放学后，冬天半个多小时的户外，其他季节温度合适的话一个小时起，周末有一整天的时间是外出玩。我儿子还小，2岁多，我还不能确定他视力的基础能力（不知道视力是遗传我还是我媳妇），所以我儿子的电子屏幕时间还是很受限制的，大一点再说。2、我想表达的第一个点是：堵不如疏。这个大家都能体会了。3、我想表达的第二个点是：早处理比晚处理要好。可能我“不让孩子接触电子屏幕的家长是XX”的表达让部分家长很反感。但是，我觉得绝大多数家长都不得不承认，孩子在未成年之前是一定要接触到电子屏幕的。那么，是六岁的时候孩子接触，家长更容易防沉迷，还是15岁的时候，家长更容易防沉迷？而且如果不是AI发展这么快的话，还能有控制孩子接触电子屏幕的理由。毕竟基本简单社交、电子支付，用电话手表也可以解决，而短视频更是弊大于利。但现在AI时代加速到来，未来很明显的人机协作成为常态，对AI的使用更多的是思维的构建而非机械的学习一种知识，所以我认为是很有必要为孩子提前构建一些认知防火墙，例如AI，要在孩子自己接触之前先做一些“祛魅”的动作，让孩子了解AI也有虚假信息，也存在AI幻觉。并且引导孩子做一些使用AI发展自己兴趣爱好的引导。比如我闺女现在想问但表达不充分的背景下，我跟她一起询问了AI，春天来了，常见的花开的顺序，花期等等。我闺女又问了很多很多，这两周一直催我找地方去看桃花。我所担忧的是前期简单禁止或者放任，导致孩子第一次接触AI就是来自于同学展示如何让AI写小黄文。至于电子阳w之类的，也不至于。让孩子认识到游戏的背后其实就是数据，有些游戏值得玩，而大部分游戏就是垃圾。为游戏花钱，其实就是购买数据权限，但有的游戏值得买权限，有的游戏大可不必，构建一道认知防火墙，总比让孩子裸奔好。可能有少数孩子天生就对电子屏幕没感觉，但对大多数孩子来说，沉迷电子屏幕是一个绕不开的问题。就我而言，我不想让这个问题在青春期叛逆期叠加其他问题一起爆发，在我可承受的范围内，我想让孩子提前脱敏、正确认识。至于我文章里的套路和挖坑，一笑就好，我也不是以坑孩子为乐趣的，但有些手段还是得提前预备的。一句话，勤观察，多在陪伴中引导，即便真的出现问题，也有方法去潜移默化的解决，而不是粗暴对待简单禁止了事。以上，个人观点，一家之言，仅供参考。