标题: 如何评价从阿里出来的「奋斗逼」？
类型: answer
赞数: 6805
链接: https://www.zhihu.com/question/537042929/answer/3009906393
创建时间: 1683029472
--------------------------------------------------

经历过几家阿里空降管理层的公司了。大致摸透了他们的玩法。不论老板想要什么，先答应下来，然后开始写ppt给老板画大饼，带着自己的亲信成立新部门，紧接着抢地盘抢项目。等做了半年多老板的沉没成本已经很高了，发现他们在吹牛逼已经晚了。因为他们已经把原来的团队赶走，现有的项目半死不活……我是很服气这套打法的，真的是6。遇到最牛逼的ppt一本正经的告诉老板如何把公司商店的亚马逊，ebay 等电商平台的用户基础数据和画像数据全部爬下来，然后打通各平台用户数据，以比为基础建设用户中台，赋能啥我也忘了，反正结尾是完成闭环。2023 11 2修改现在家公司做了一年多用户中台毛都没看到。原来的阿里团队的人已经老板被干掉了，又来了个阿里的大boss把现有团队都干掉了，也包括我。2025年更新最新骚操作，忽悠老板把项目挂靠到cto自己的公司，技术入股，所有技术人员要么重新与新公司签合同要么领取大礼包。在经历了要做中国自己的shopify等一些列口号彻底流产后，cto决定偷偷卖出公司的独立站代码，被公司老总得知，第一时间表示强烈谴责并阻止，后续的话公司老总只能把自己拉的屎一口一口吃掉。总结：其实阿里的文化本质上是丛林文化，要求没实力的族群成员对首领臣服，要求族群成员之间不断的争斗从而产生新的首领。这套东西放在有官僚背景，资金雄厚的企业是没问题的。斗争激烈到白热化，游走在法律边缘是很正常的，需要官僚背景兜底。内斗往往产生大量的内耗，需要雄厚的资金兜底，这两者缺一不可。让我奇怪的是这家公司貌似没有合作共赢的基因，只有大鱼吃小鱼的理念，他们把阶级斗争的那套手段完美移植到了工人阶级内部斗争，称他们是行业搅屎棍也没什么太大问题。回答问题：第一关于内部竞争竞争哪里都存在，如果竞争是手段，产品落地是目地，对团队是有益的。如果竞争是目地，产品落地是手段，就成了本末倒置，对团队是百害而无一利的。成了宫斗戏码。第二关于为什么阿里的员工这样，阿里却能这么多年不倒。硬货在市场是很少流通的，人家即使离职也大概率会凭借这么多年的资源的积累去自己拉投资创业去了。