标题: 为什么美国这么强大?
类型: answer
赞数: 4501
链接: https://www.zhihu.com/question/576832665/answer/1916486132457268314
创建时间: 1749705900
--------------------------------------------------

我刚去美国时，我觉得空气中都弥漫着自由的味道。我觉得这句话没夸张，就是自己的感受。当时我去买房子，卖房子告诉我阳台，车库，阁楼啥都不算面积，凡是空调吹不到的地方都不算面积。我当时非常吃惊，我在国内买的房子公摊25%，飘窗面积说是开发商送我的。然后刺激的来了，孩子上学只要拿着水电费缴费单据就可以。卧槽，国内可都是学区房，学位房，要核查户口，房产证，而且买晚了都不行。还有更刺激的，就是美国人都特别友好自信，我家娃在超市碰翻了罐头，马上就跑来售后员，当时我还担心要吵架啦，然后人家先问孩子受伤没有，东西倒了就倒了，那是他们没有做好防护，所以才会导致这样的结果。孩子在那边上学，一个学期就变了，不拘谨了，特别爱笑，很奔放。算了，不说了。不然我又成了叛徒。只是希望每个人都能出去看看，走一走。美国风景很好，加州的树真大