标题: 砍价的时候，假装走开有用么？
类型: answer
赞数: 9936
链接: https://www.zhihu.com/question/355852910/answer/1896523716629858289
创建时间: 1744946489
--------------------------------------------------

我说一个比较另类的砍价吧我之前在非洲待了好几年，在非洲做生意，大家懂的都懂，偷鸡摸狗那是家常便饭，政府腐败，公务人员十分贪婪，被敲诈勒索是非常正常的现象。一些小鬼来要个三瓜俩枣我就不说了，这种没啥意思，说点大的。A国海关上门来直接开了一个等值人名币大约1000万的罚单，理由就是我们偷税漏税（确实干了，不干赚不到钱）。当然这份罚单，目前还只是停留在这个稽查部门办公室内部，需要我们带资料去配合调查。我的师傅（就是带我入行的前辈）传授给我的经验就是按照罚单的十分之一去砍，这是他的经验，一般大差不差（但是这些年过去了，非洲人也有经验了，知道中国人有钱，可能不太灵光）。我收到罚单的第一时间，先抽一根烟，然后把负责清关的哥们叫来办公室，一起研究这份罚单，主要是看他上面的数据真不真实，因为有的非洲佬坏的很，他就是诈你，随便写点数字忽悠你一番，让你掏钱（这个我有个朋友遇到过，这里就不细说）。和清关的哥们研究了一下，发现这个数字确实能对的上，说明对面掌握的数据不假，他们手上确实有料，好的，再抽两根烟，想想下一步该怎么办。紧接着，我仔细研究一下这个敲章的办公室，网上搜索了一下，这部门就是海关关长直线管理的一个稽查办公室，确实手上权力很大，这次来的人有点牛逼（总理稽查办公室我都遇到过，所以并不慌）。可能有朋友要说了，这种时候要不要找一点海关内部的关系去打点，思路很对，但是要分情况，因为你不确定和你关系好的内部人士和这个办公室的负责人对不对付，万一不对付，对方可能趁这个机会打压你的关系人那就tmd尴尬了。而且，如果问题是很大的那种，很可能你的关系人也会进来分一杯羹，到时候付出去的钱就会更多，没必要，得不偿失。又抽了几根烟，我和清关的哥们分析到：这个办公室是专门管稽查的，看似权力很大，但实际上日常工作中收钱的机会并不多，和一线负责清关的那些办公室相比，油水不大，所以他们这次必然是想从我们身上啃一块肉下来，你让关系人去说情，恐怕没用；这样，你先把送信过来的两个小喽喽叫过来，再和他们聊一下，约一下负责人，准备直接碰面。记住，此时不能你直接联系那两个小弟，必须让你的小弟去联系，你自己联系，身份不对等，你得和负责人谈，因为小弟说不上话，你和他们谈也谈不出个鸟来。同时，去调查一下稽查办公室负责人的履历，了解他的过往，曾经在海关哪个部门干过，家里几个小孩，多大了，等等。。清关负责人给小弟打了电话，小弟说第二天来，很好，有戏，他愿意来就是有的谈（我也遇见过不搭理你，不和你谈的，这种很难搞，他不是不想和你谈，而且想提高价码，后面有空再说）。第二天小弟来了，我不出面，让清关负责人去聊，然后一人给等值1000RMB的红包（不能给多，因为他们回去之后必定会和负责人反馈，你要是给多了，显的很大气，那就惨了），约好我隔天亲自去拜访他们的老大，目前看一切很顺利。翌日，带着一点礼物，去了对方办公室，办公室里三个人，一个负责人，一个副手，一个小弟（送信的其中一个），很明显，这个老大不是能一个人说了算的（非洲分国家，有的国家办公室老大一手遮天，说一不二，拥有绝对权威，有的国家就不行，权力很平均，部门内部的人互相不信任），那没办法了，只能一对三，寒暄一番，然后开始哭穷，小本经营，累死累活赚不到几个钱，巴拉巴拉，说自己在非洲第一次遇到这种事，希望对方能帮忙，不然就营业不下去了，然后问这个事情要怎么解决？就是让对方先开口，探下对方的口气。对方开始说这个事情多么多么严重，给国家带来了损失，可能还要坐牢怎么怎么滴，各种危言耸听，然后话锋一转，说也不是不能解决，大家都是朋友，可以操作一下帮你摆平，我说行，多少？罚单是等值1000万RMB，对方开口，这样吧你给80万RMB，再给国库交20万RMB，我们给你出份报告，此事就了了。哟呵，自己给打了个1折，我盘算着，还是太多，继续哭穷，就说实在不行我们就不在这干了，反正也赚不到几个鸟钱，我现在就回去和工人说准备关门，然后把仓库里的商品都处理了，买张机票回国。然后作势要走，不谈了，对面也没说啥，让我走了。记住，这时候不要主动去联系，晾几天，不要担心，因为时间还没到，而且我们没有带材料去解释，流程没结束，对面不会往上报的，况且他们是想要钱的，这点我可以肯定。过了一个礼拜，到周五了，对面坐不住了，派小弟联系了，让我下周一再去那边办公室，我说可以没问题，再给他们释放信号，还可以继续谈。然后周末，我约负责人出来吃饭，单独约，给他带上礼物，小孩的，老婆的，都带上，吃点饭喝点酒，侃一会儿，对我的戒备心就放下了，此时我问他，你们想要多少，他也不和我藏了，告诉我团队里有多少多少人，都需要分钱，起码要个60万，然后国库那边也得做个交代，可以改成找出一些小毛病，象征性的交一点，到这一步，其实差不多了，我告诉他这样吧，咱们算是认识了，以后就是朋友，我最多给你团队25万，然后我可以私下给你5万，然后国库我不想交，我不想公司留下污点，你看看行不行。我的真实心理价位就是50万，因为这件事确实还挺大的，50万能解决已经是非常不错的，要是真捅大了那罚几千万RMB是轻轻松松。他说回去考虑考虑，，，，很好，有戏。周日给我打电话，说让我周一别去了，等通知，我估摸着他周一要和他团队商量。周一晚上，电话来了，说25万太少，负责我们这个案子的一共6个人，怎么也要40万，然后他额外的5万不能少，国库也得交5万。我说我再商量商量。过了两天，我告诉他，这样吧，6个人30万，额外给你5万，然后国库你还是帮我少交，省出来的我都给你，完了你给我出个报告，就说过去三年的审查没问题，海关部门不能再找理由来查我，当天晚上他电话来了，他说OK， 团队30万，他自己拿10万，稽查报告帮我做的干干净净，我说行，这样吧，你先把稽查报告拿出来，我看过之后，立马给钱。报告出的很快，对面急着拿钱，看过报告之后，我假装筹钱需要时间，让他在办公室坐了几个小时，然后再让人拿出提前准备好的现金，交给了他，此事就算圆满解决，当然，后面这个关系你还是得时不时的去维护，偶尔吃个饭，逢年过节拜访一下，慢慢的，发现这个哥们还是不错的，后面这人还帮我解决了另一个突发事件。等有时间了，我写一下在非洲烧仓库的事，这操作就比较野了，我那财务经理也是个狠人。。。今天递签证，没什么事情，就随便写点，评论里很多问我还在不在非洲，实际上我回国已经好多年了，现在非洲那边基本不做了，去的中国人多，竞争激烈，做生意的门槛越来越高了，我属于见好就收吧。在写烧仓库之前，我觉得可以先写点关于仓库的事情，给大家介绍介绍这生意是咋做的。我最开始去非洲是给人打工的，所以前面我说过有带我入行的师傅。后来我攒了点钱我就自己开始干，这其中我遇到了一个我一生中的贵人，一个非洲本地客户，他带我做了很多生意，赚到了一些钱。我的这个客户他自己本身的发家故事也非常励志，后面有时间可以细说。在非洲做生意，其实我们中国人去的算是比较晚的，东非有印度人，西非有黎巴嫩人，这两个地方的人基本都是20世纪中期二战后就从自己的老家往非洲跑了，东非离印度近，印度人去的就多一点；西非不少法国殖民地，所以黎巴嫩人就相对多一点，这两个国家的人和我们中国人在外做生意最大的区别在哪里？有两点：第一，他们讲究落地生根，而我们中国人讲究落叶归根，什么意思呢，很多黎巴嫩印度人到了一个地方就扎根下来了，他们会将这个地方当成自己的家，基本除了探亲不会回去，不少都已经在非洲当地有了二代三代，取得了当地国籍，很多人都是双重国籍，三重国籍的都有，而我们中国人是做不到这一点的，我们基本只是来非洲赚钱的，赚够了是一定要回国养老的，不会把这个地方真正的当家；第二，他们比我们抱团，做生意更是如此，我经常遇到黎巴嫩印度人在行业内搞联盟来和中国人抗衡，或者组团举报中国人，他们自己内部信息是互相共享的，你去问他们一件商品的价格基本都会给你同样的价，你很难在他们那里占到便宜，这和我们中国人来去很大。我那个时候在非洲做生意基本就是纯贸易，做大自然的搬运工。租一个仓库，从国内进货，到货了之后卖给大的批发商，如此往复，但是说实话，这么干，利润确实不多，而且我发现，我的价格卖到很低了，但是我还是玩不过这些黎巴嫩人，印度佬。他们的售价在我眼里基本赚不到钱啊，那个时候我真的是很迷茫。然后我就遇到了我这个贵人，遇到这个客户也是机缘巧合，这个客户是邻国人，他自己来这边找货采购，找了一个出租车司机包了他的车，然后这个司机正好知道我这里卖他要的产品，然后就带他过来了，那是我第一次见这个客户，穿的很朴素，一点都不像个大老板。他到了我的仓库，发现我这里的货很多，而且质量还不错，他直接告诉我全要了，是的你没听错，我整个仓库的货，大概值200多万RMB吧，我当时都傻了，我甚至怀疑他是骗子，他告诉我是他们国家政府订单，然后他从汽车后备箱里拿出来一个20寸的行李箱，打开一看里面全是现金，大概将近70万RMB，他说这个先给你当定金，我现在叫车队开过来，估计车子来这要两三天以后，来之前我会付你尾款，然后他就坐出租车走了。两天后他带了钱过来了，是美金，因为本国货币太多太重了，我们商量的就直接美金吧，他自己去黑市上换的。然后他的卡车就来了，200万RMB的货，要装整整10车，我直接找人从早装到晚，给他把10车货全装完了。然后他就走了，并让我继续准备货，他预计1个月后再来，后来我才知道他上次来买货原本是想从我竞争对手那里买的，因为当时那个牌子比较出名，所以价格高一点，但关键的一点，竞品的货不够，也不愿意卖那么多给他，也是正好这出租车司机知道我这里有，所以带他来的，我当时还给这出租车司机一笔不少的小费，这客户听到我给了司机小费，他很开心，他觉得我是一个知恩图报的人，我说为啥，他说他当天付完定金之后回宾馆也给了这个司机小费，他觉得是这个司机给他带来了好运，我们都给了司机小费，说明我俩是一类人。之后我们就一直稳定的合作，但是说实话，他虽然解决了我的销路，但是我并没有挣太多钱，有次我去找他，当时我们之间的关系已经很好了，晚上吃完饭，他邀请我去他家坐坐聊天喝咖啡，然后我就问他为什么我待的那个国家那些黎巴嫩人生意能做那么大，那价格给我卖，我就基本不挣啥了。他就和我说了，这都是人情关系的操作，我知道重头戏来了。他告诉我在我那个国家，黎巴嫩人去的早，已经在那里经营了几十年，上层之间的关系搞的明明白白的，一些重要人物都打点的很好，定期给份子钱，你们中国人来的太晚，玩的手法也比较低端，最关键一点你们中国人来赚的是快钱，也不愿意花太多精力财力去维护上层，上层也不信任你们中国人，毕竟哪天你们赚够了就跑了，而本地人就不一样，他们一直在这个国家，利益关系也会更稳固，你们中国人和这些地头蛇比根本不是一个量级。在上层眼里：本地黑人＞本地黎巴嫩印度人＞欧美白人＞中国人。当时的我还比较菜，就知道经常换个公司做进口，我解释一下，比如我在当地注册了个A公司，这个是我明面上的公司，我对外经营都是通过这个A公司，用A公司申报进口，销售开票，如果正常这么玩下去，非洲的税负率也不低，你肯定赚不到什么钱。所以需要不停的注册B,C,D....公司来进口，然后卖出去不开票，隔一段时间就要把这个背后的实际进口公司给注销掉，评论区有些人不要说什么这是违法犯罪，我只能说你们太单纯了不适合做生意，就在这种环境下面，你不搞这些你只能喝西北风，商业竞争就是这么残酷。这个大家看看了解一下就行了，千万别学，尤其在国内一定要做一个遵纪守法的纳税人。我这个客户告诉我：你这是小儿科，你虽然避了税局的税，但是海关的税你一分不少交，黎巴嫩印度人都是有保税仓的，申报的时候少报一点或者干脆瞒报，然后货到了保税仓，做转口的时候再多报一点出去，打点一下驻仓海关，这一来一去神不知鬼不觉，你卖出去一分钱都不用交，这还只是level 1。我：....................后面再写吧，码太多字眼睛都花了。最近有点忙，今天抽空继续写，话接上回，当客户给我提到这个level 1的时候，我豁然开朗（先不往下说其他level），然后我就计划着和我这个客户合作搞一个保税仓玩，忘了说了，我这个客户认识不少海关高层，手上有不少可利用的现成的资源，因此我们一拍即合，我来找货，他出资搞定保税仓和销售渠道。我这个客户花了一个月的时间找到一个他所在国家郊区的一片仓库群，一个有围墙的封闭区域内连着建了4个仓库，面积大概2000平一个，所以总共大概是8000平的仓库，该说不说，他还是有钱，开头就搞这么大，把我吓到了，他告诉我不要慌，这仓库他没花几个钱的租金，这是政府名下的资产，临时租过来用一下，一个月也花不了2万人民币，这可真tnd白菜价，我之前租的500平的仓库一个月就得花1万多。然后他光速搞定了保税仓资质，然后呢在仓库外面的停车场地边上建了一个一层小房，分了三间办公室，其中一间是专门给驻仓官员用的。然后我开始往这个国家发货，具体操作如下，实际1000件，我申报600件，进我们自己的保税仓，之后在转口的环节中，我申报600件，实际发出去300件，那么一来一去，账上显示仓库库存为0，但是实际上留了700件我可以拿出来在本地卖了，这700件啥税也不用交，纯纯的都是利润，当然你得拿出一部分去和政府人员分。就这么干了一阵，这种模式下比之前赚钱快了很多，然后我的这个客户准备带我进入下一个level，之前我们是在终端小商品行业，他告诉我，接下来我们得进军食品行业，这人真的和别的黑人脑子不一样，然后他和我一起去了欧洲一趟，我们去了西班牙葡萄牙意大利这几个国家，找到当地一个合作伙伴，用超低价购买了大批临期食品，装柜往非洲发货，然后我们回到非洲，找相关政府人员拿到了以救济为名义的进口额度，又是分币不花，进来正常卖，当然你赚的一部分还是得拿出来分。后面我们还去了泰国和印尼，买一些临期的大米，碎米，这玩意儿在非洲这地方好卖的一匹。可能有人说这种钱赚的丧良心，但是没办法，这就是非洲，丛林法则，弱肉强食。当然我们做生意也不是稳赚不赔的，做食品的过程中我们也遇到过诈骗，当时是准备搞糖，你们可能不知道，在非洲糖的消耗量是非常巨大的，而且糖是有垄断性质的，你没有资质你是不能进口的，当时有个阿拉伯人在阿联酋搞了好几个集装箱糖当面粉申报进来，被查出来了，直接巨额罚款，当然我也可以说是他关系不够硬，毕竟做糖的生意太tm赚了，你想偷偷摸摸搞事那被抓了必然干你。说回我们被坑的事情，当时我们搞定了上层，拉他们入伙想做一笔大的，就直接去巴西买糖，但是以前没做过啊，这里面的门道太tmd多了，然后就被人坑了，交期延误，拉糖的船在那等了好几天，损失了不少钱，然后那个供应商提供的糖非常劣质，质量非常差，和开始的样品压根不是一回事，属于根本卖不了的那种，然后找他们理论压根没鸡毛用，巴西黑帮都整出来了，我们估摸着最开始就给我们做局了，没办法，只能离开这个伤心之地，后面我们就再也没碰过糖这个玩意儿了。未完待续温馨提示：务必遵纪守法，做一个合格的纳税人