标题: 有哪些事是你装修后才明白的？
类型: answer
赞数: 5446
链接: https://www.zhihu.com/question/412656177/answer/3571788238
创建时间: 1721790143
--------------------------------------------------

1、 千万别没事给工人买水喝，我做过设计、包工头、业主，他想坑你，不管你是谁，他不会因为这点蝇头小利改变初衷，甚至还会认为你老实，好欺负。2、如果可以,一定要盯着楼上做防水,不然楼上往下滴水,墙面一片狼藉。 其实,装修避坑经验远不止这些。3、地漏安装,尽可能选择有防臭功能的深水封内芯。4、防水的话,应该使用涂膜防水模式,地漏、阴阳角、管道等地方要多做一次防水。5、阳台也要做防水，洗衣机记得买专用地漏。6、台下盆采坑 大家在做橱柜的时候一定要和商家确认好尺寸，千万不要把曹盆的孔开错了。台下盆大家在安装前，一定要按照自己的身高来和商家沟通，不然身高差太多，就会很不方便。7、全屋定制木作，一定要沟通好每处尺寸和颜色。建议到店看具体的色号和样板间的实际使用情况。8、瓷砖的吸水率和瓷砖的质量，没有直接关系，挑自己喜欢的花色就行。9、自己买优质防霉玻璃胶,不要用师傅自带的廉价胶,否则一定发霉发黑。10、不建议用断桥铝封阳台,开窗面积小,通风差,夏天太闷热,建议用推拉窗,开窗面积大,通风好。11、小户型客厅阳台不要装推拉门,可以把门垛打掉的一定打掉,装个隐藏晾衣杆,显敞亮。12、找装修公司不能着急,货比三家,千万不要被那些优惠活动蒙蔽双眼。什么先交定金先到先得,都是骗人的。13、千万别去装实木地板,太娇贵了,还不如强化地板和复合地板耐用,保养方便还便宜。14、装修最忌讳的就是找熟人装修。15、要改的墙体不能太大力硬敲,先要慢慢切割。16、在进行打拆时，请务必注意，不要随意拆除承重墙和梁柱。17、拌水泥的沙子，用河沙不能用海沙，沿海地区宣称用“水洗沙”是海沙经过水洗，并不是真正优质的河道水洗沙，虽说装修用海沙不会导致房塌了，但墙面容易返碱是真的。18、索取水电图纸留档，防止家里漏水漏电,装修公司却已经倒闭。19、玄关作为落尘区,地砖不宜选深色,浅色或者花砖更适合。20、不要再买大茶几了，特别是家里有孩子了，你早晚会把它扔到一边，就买个一只手就能随意挪动的小茶几21、别想着用木纹砖代替地板，这两种材料天差地别。现在生产木纹砖的都是小厂家砖，出厂的时候就不平整，谁能给铺平呢？另外，缝隙太多，藏污纳垢是避免不了的。22、除去10多年老房子,全屋电线没必要更换,新房的电线规格基本都是达标的,全换纯属浪费,建议局部改造。23、不装电视机改成投影仪 安装电视费钱还容易过时,安装一个投影仪把家里打造成家庭影院。24、大家在做橱柜的时候一定要和商家确认好尺寸，千万不要把曹盆的孔开错了。台下盆大家在安装前，一定要按照自己的身高来和商家沟通，不然身高差太多，就会很不方便。25、施工过程中的增减项目都一定要把价钱问清，白纸黑字写出来。26、开放式书柜。虽然看起来有感觉，但清洁家务成倍增加，尤其是开放式设计容易积灰。‌27、大砖和美缝。使用大砖需要额外支付手工费和墙面找平费，美缝脱落问题也需要特别注意。‌