标题: 癸酉本《石头记》极大概率是假的，为什么还会有人愿意相信？
类型: answer
赞数: 5939
链接: https://www.zhihu.com/question/326342992/answer/3466569435
创建时间: 1713157653
--------------------------------------------------

自小我家里就有本红楼梦，到十几岁时痴迷其中，钻研过好一阵。当时获取信息渠道远不如现在的网络世界发达，我像许多人一样对红楼梦抱有很多疑惑和遗憾。最近读了一本名为《癸酉本石头记》的续书，重拾了对红楼梦的热情。这个版本是一个人自称小时候家里有全本红楼梦，现在遗失了，通过记忆和曾经誊抄的内容，把后28回的情节写出来了。虽然文笔很烂，但这后面的情节，细品之下越发觉得合理。有很多巧妙之处，完美契合前80回的伏笔，这种巧妙可不是一处两处，而是很多，给我一种醍醐灌顶的感觉。我现在有点被唬住了，觉得这些情节就是原本后28回的情节，至少也可能是原作的底稿。遂想要将这些感触分享出来。在展开讨论之前，为了便于不熟悉《红楼梦》身世的读者理解，我先简单介绍一下《红楼梦》，尽量采用目前比较公认的观点。想要读懂红楼梦，就需要先了解这些基础的信息。第一，关于版本。目前大部分人读到的，是通行本。即程伟元、高鹗整理出版的版本（目前不再认为是高鹗所续写），也叫程高本。除了后40回是续写，歪曲了作者原本的结构和立意之外，还大肆修改了前80回许多处的内容，导致许多内容矛盾混乱。目前认为“程高本”是受满清朝廷的指使，刻意歪曲、毁坏原文的立意、结构、文字，从而达到使这本书失去原有主旨的用意。幸运的是，除了程高本（即通行本），还有甲戌本、己卯本、庚辰本、戚序本、蒙藏本等更早期的手抄本，这些手抄本是早期成书过程中誊抄的，大体上是作者原笔原意。《红楼梦》的研究大多是基于这些手抄本进行的。近些年出版的《红楼梦》前80回，也都用庚辰本为底稿，不再采用程高本。第二，关于章回。程高本共120回，而经过论证，原作80回后面的实际回目，应该是28回，真本全书一共108回。书中主要人物的命运，都将在80回后揭晓。但由于80回后的文稿遗失，因此红学最热门的话题，就是根据前80回的内容，推断各个人物的命运结局。第三，关于脂批。手抄本中，除了原文，在空白处有很多点评文字，还有例如脂砚斋、畸笏叟、梅溪、松斋等名字落款。其中以“脂砚斋”的批文最多，不仅多，还基本都是对文字的精准解读，且常透露出80回后的内容，甚至章回名称。因此用“脂批”统称这些批文，脂批是研究红楼梦的重要依据线索。根据脂批透露的内容来看，批书人可能也是《红楼梦》的创作者之一，且原本应该是已经写完了的，最起码已经有了全本的底稿，只是因为各种原因遗失了，或者是被故意毁坏了。（对《红楼梦》有兴趣的，强烈建议读脂批本）（红色字迹即为脂批）第四，关于红学流派。主要分为考证派、索隐派。考证派认为《红楼梦》写的就是江宁织造府曹寅孙子辈的家事。（代表人物：胡适。《红楼梦》作者是曹寅之孙就是他考证出来的。胡适的很多观点在如今已经被证实有误）。索隐派则认为红楼梦是明末遗民所做，主旨是悼念明朝。表面写闺阁钗裙，实则暗喻明朝灭亡，清朝入关的国事（代表人物：蔡元培）。第五，关于作者。红楼梦的作者是谁，是有很大争议的，曹雪芹只是一个代号。考证派一般认为曹雪芹，就是江宁织造府曹寅之孙。但是曹家家谱上没有叫曹雪芹的人，那一辈只有个叫曹天佑的，考证派认为他又名曹霑，号曹雪芹。但目前没有确凿可信的证据可以支持这一点，现有的证据甚至有伪造的嫌疑。因此考证派里又有一派认为，《红楼梦》的作者是曹天佑的叔叔（一说继父）：曹頫。索隐派则认为《红楼梦》是明末遗民所做，甚至可能是一个南方的文人团体合作。他们在明朝灭亡之后面满腔悲愤，在满清文字狱盛行的社会背景下，利用深厚的汉文化底蕴，用徦语述出一部讥清悼明之作。我本人越来越觉得这个观点更可信。第六，关于《红楼梦》的基本行文手法《红楼梦》的行文手法极为特殊，十分善于用谐音、拆字、诗词来暗示人物命运，从而暗藏作者的意图，是集春秋笔法之大成者，甚至可以说《红楼梦》是世界上最复杂的大型文字解谜游戏。谐音方面，例如开篇即说了这本书徦语存（贾雨村），真事隐（甄士隐）。因此第一批出场的人物名，就谐音叫贾雨村、甄士隐。“甄、贾”，谐音“真假”，假作真时真亦假是也。例如书中主要讲述了四大家族“贾王薛史”，谐音“家亡血史”。贾府四个小姐“元迎探惜”，谐音“原应叹息”。此类谐音，多不胜数。拆字法方面：例如“金陵十二钗”就是把“王”字拆开。例如王熙凤的判词“一从二令三人木”，就是把“休”字拆开为“人木”，暗示王熙凤在后80回将被休妻。此类拆字，多不胜数。诗词方面：诗词是《红楼梦》里很重要的部分，每首诗词基本都是谶诗谶语。特别是红楼梦第五回是整本书的总纲，利用贾宝玉梦游太虚幻境，翻阅警幻仙姑的册子得知主要角色的判词和曲目，这些诗词曲目就是每个人的命运。例如刚才说的王熙凤的“一从二令三人木”。还例如林黛玉和薛宝钗的判词“玉带林中挂，金簪雪里埋”，里面就包含了“林黛玉”、“薛宝钗”的名字谐音，和将来林黛玉自缢而死、薛宝钗死在冰天雪地的结局。此类诗词，多不胜数。以上是《红楼梦》身世的一个基本情况，本来只想简单介绍一下，却觉得不写清楚一点无法展开讨论，但即使写了这么多，也还是觉得介绍的过于草率。我自身学识有限，也不敢说太多主流以外的观点，因此作罢，后面直接讨论《癸酉本石头记》带给我的感受。《癸酉本石头记》几乎对每个角色都做了交代，且出奇的符合前80回的伏笔，不能一一列出，只说几个以前困扰我许多年的几个问题，是如何被这个版本的《红楼梦》解答的。当然，这些内容更适合读过红楼梦原文，甚至对红楼梦有过深度了解的人看，可能也会有我看到这些内容时那种一语道破天机的感觉。一、后28回到底写了什么内容才被禁毁？长久困扰我的一个主要问题是：《红楼梦》后28回到底写了什么内容，会让满清封禁，甚至不惜耗费人力物力续写出版来歪曲原作的内容呢？按照我以前的理解，后28回里应该是贾家被抄家，家破人亡落了片白茫茫一片大地真干净。这有什么好禁毁的呢？书中的豪门哪个不是草菅人命、强取豪夺、目无法纪。光是葬礼逾制、国孝家孝期间纳妾作乐，就够抄家赐死了。这样的家族被正法，不恰好是一个绝好的警世模板吗？我要是满清朝廷我巴不得这个故事广而告之，警醒你们做臣子的要恪守本分，为什么要封禁呢？甚至在手抄本已经广泛流传，封禁不止的情况下，还要专门组织人力物力来续写歪曲这本书的结局和主旨？《癸酉本石头记》的后28回给了我一个清晰合理答案：后28回不止是贾府的末日，还是天下的乱世。最后是一个叫“戎羌”（谐贾蓉、贾蔷）的外族入侵中原，贼寇四起，屠杀平民，本朝灭亡，改朝换代。“戎羌、外族”，这不就是指代满清吗？而且前80回就有很多地方提到过末世。比如探春的判词：“生于末世运偏消”，王熙凤的判词：“凡鸟偏从末世来。”这些灵秀的人儿最后全部惨死主要是因为外族入侵。结合前80回里，林黛玉嘲笑史湘云的装扮像“小骚达子”、贾宝玉自称是大舜之正裔、薛宝琴作诗曰“昨夜朱楼梦，今宵水国吟”等等细节，这本书讥清悼明的主旨呼之欲出，满清朝廷是绝不能容忍的。这个末世的设定，同时解决了我其它的几个疑惑。一个是李纨的判词：“如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。”以及她的曲子：“虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。”都带有贬义。前80回基本看不出她有什么槽点，而且根据脂批来看，她的儿子贾蘭将来会考取功名，这都是好事啊。看了《癸酉本石头记》改朝换代的情节才明白，贾蘭作为明朝遗民，考取的是清朝的功名，这在封建礼教文化里，就是“二臣贼子”。这不正是应了《好了歌》里的那句：“反认他乡是故乡。”另一个我第一次读《红楼梦》的时候，就被第27回黛玉葬花突如其来好几十行的《葬花吟》整的满头问号。篇幅之长，内容之悲怆，都使我不好理解，小情侣吵吵架不至于吧。现在我才知道，在明末清初，落花是明末遗民的诗词中指代被满清屠杀的汉地百姓的专属词。《葬花吟》实则是在祭奠扬州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、庚寅之劫中所有被清军屠杀的汉人。二、贾宝玉最后娶了谁？在通行本（程高本）中，最后宝黛钗三人的关系，变成了两女抢一男，新娘被掉包的烂俗故事。贾宝玉以为自己娶的是林黛玉，实际上新娘被替换成了薛宝钗，林黛玉被气死。这种庸俗的情节绝不是前80回那种脱尘绝世的文风能写出来的，而且是与前80回各种伏笔十分矛盾的。宝黛爱情在第29回清虚观打醮之后，基本就被贾母官方肯定了，府里上上下下都默认黛玉就是将来的宝二奶奶。那之后，连一直作妖的薛宝钗都消停了不少，况且贾母、王熙凤都是宝黛爱情的坚定支持者，怎么可能合伙气死林黛玉呢？不可能，绝对不可能。在《癸酉本石头记》中，贾宝玉娶的就是林黛玉。只是在结婚当天，贾府被抄家，没来得及行礼，但已经被当作主子，接替王熙凤（此时已死）的管家工作。在后来乱世来临，贾宝玉被掳走，是林黛玉组织家丁对抗来荣国府抢劫的流寇（柳湘莲、贾环等）。这正合了林黛玉的判词：“堪怜咏絮才”。“咏絮才”的典故是出自东晋的谢道韫，她曾写过“未若柳絮因风起”的诗句而闻名。谢道韫身为女子，在乱世丈夫被杀之后，就组织家丁对抗过流寇。林黛玉这么重要的一个主要角色，不可能像程高本里那样，后面成了一个每天听点风言风语都能把自己气个半死的废物。《癸酉本》里，她在贾府的最后时刻，替贾宝玉扛起管理保卫整个贾府的责任，并最终以“宝二奶奶”的身份跟随贾府一并消亡。这才叫“还泪报恩”啊，我天天没事儿自己怄气自己哭报什么恩了？关于林黛玉的死我还想提一点，我十几岁的时候特别爱林黛玉这个角色。因此多年来一直清楚的记得跟林黛玉相关的几条线索。第一条：林黛玉初入贾府时的一条脂批，贾母问黛玉吃什么药？并说：“我这里正配药丸呢，叫他们多配一料就是了。”此处甲戌侧批：“为后菖、菱伏脉”。贾菖、贾菱是贾府负责配药熬药的，他们的名字在前80回只在一次祭祖的大名单里出现过，没有任何戏份。程高本后40回根本没这俩人。伏的脉呢？第二条：中秋节林黛玉和史湘云对诗，林黛玉有一句：“药经灵兔捣，人向广寒奔。”第三条：林黛玉的判词：“玉带林中挂。”前两条都指向了后来林黛玉的死，跟贾菖、贾菱在黛玉的药里做了手脚有关；第三条直指黛玉死于自缢。此后的十几年，我偶然也会关注红楼梦的一些研究成果，但从来没有看到有人把这几条线索拼好。直到我遇到了《癸酉本石头记》，它里面的情节是这样的：在林黛玉成为宝二奶奶后，先是抓到贾菖贾菱偷东西，打了几十大板，之后又看到贾菖贾菱欺负小厮，被林黛玉当众呵斥并让林之孝打他们嘴巴子。贾菖贾菱怀恨在心，蓄意报复，在林黛玉的药里加大了剂量，并另加了虎狼之药。林黛玉喝了之后药劲发作，已在生死边缘。当时恰逢荣国府已经失守，黛玉为保名节，在大观园的一棵槐树下自缢身亡。（这个情节是不是很眼熟？）我看完甚是欣慰，萦绕在我脑海中许多年的几条线索终于被拼在了一起。那种感觉难以形容，就好像它在温柔的问我，你是否等这个答案很久了？三、薛宝钗到底是一个什么样的人？薛宝钗在前80回的表现，褒贬不一。喜欢她的人说她情商智商都在线，是个完美女人。不喜欢她的说她精于心计，手段阴损。为了达到嫁入贾府的目的，不择手段，损人利己。比如宝钗借住在荣国府好几年，主动散播“金玉良缘”的言论，在舆论上造势，试图拆散宝玉、黛玉。比如第 27回，宝钗扑蝶那次（扑“一对玉色蝴蝶”，你品品），偷听到小红跟坠儿在滴翠亭的对话，小红正怕有人偷听便推开窗，正好看到薛宝钗。于是薛宝钗马上嫁祸给林黛玉说：“颦儿，我看你往那里藏！”一面说，一面故意往前赶。让小红以为刚才偷听她们说话的是林黛玉。还比如，第73回直接引起抄检大观园的秀春囊事件（秀了春宫图的香囊）。前文67回中提到过薛宝钗的哥哥薛蟠，从外地带回来过一批货物，宝钗整理了一批带进大观园了。但秀春囊到底是谁丢在那里的，在前80回还是个迷，有观点认为就是薛宝钗。在《癸酉本石头记》中，薛宝钗的人设彻底崩了，形势越来越复杂她也不装了，摊牌了。首先，她借大观园里有不干净的东西为由，请了一个半仙来驱鬼，借半仙之口跟贾政说，要给宝玉配一个“金”才妥帖（她自己），被贾政反驳了。其次，癸酉本后面薛蟠直接说了自己的秀春囊被薛宝钗拿走，最后还听说是在大观园被傻大姐捡到了。秀春囊就是薛宝钗故意丢在大观园里，目的是为了搅混大观园的水，让黛玉不能再轻易的亲近宝玉。但是没想到又蠢又坏的邢夫人想借此事攻击王夫人和王熙凤，导致王夫人发起抄检大观园。玩大了，收不住了。最后，后来乱世来临，宝玉被贾环（谐音“家患”，贾环在第二十五回就想用蜡烛烫瞎贾宝玉的眼睛，此人心狠手辣已有伏笔）一干人掳走，后辗转被救下送到蒋玉菡和袭人所在的紫檀堡（这里对应了脂批：“花袭人有始有终”）。薛宝钗一家也住在这里，贾宝玉被薛宝钗在此软禁了一年多，逼他学八股文考取功名。对应了薛宝钗判词里的“可叹停机德”（停机德出自《烈女传》，大概讲了丈夫读书中途回家，老婆把正在织的布剪了，用以劝诫丈夫用心读书的典故。），也对应了脂批中透露的80回后有个“薛宝钗借词含讽谏”的章回。值得一提的是，贾宝玉被薛宝钗软禁的时候，林黛玉还没有死，正在荣国府组织家丁抵抗流寇。但是薛宝钗骗贾宝玉说林黛玉已经死了，致使两人没有再团聚。直到一年后，贾宝玉回到已经破烂不堪荣国府，才在大观园里找到林黛玉的尸骨。这正好符合薛宝钗“任是无情也动人”的谶诗，她在《癸酉本石头记》情榜上的判词，就是“无情”。薛宝钗和宝玉最后的结局是：贾宝玉每天被薛宝钗停机德，精神受到严重的摧残，不堪重负，偷跑出去，并且出家当和尚再也没有回来。宝钗守了几年活寡之后，偶遇了此时已经住在荣国府的贾雨村，并且嫁给了贾雨村。第一次看到这个说法的读者可能感到诧异不敢相信，但其实红学大师周汝昌很早就提出过这个观点。这正好应了贾雨村作的诗：“钗在奁里待时飞”。（贾雨村，字“时飞”。）俩人志趣相投，一个停机德，一个仕途经济，简直螺旋上升。薛宝钗和贾雨村最后的结局是：京城空降一个大官，正是当年葫芦庙里那个小僧，葫芦案里被贾雨村过河拆桥发配边疆的门子，门子投靠了戎羌立了大功升了大官，反过来将贾雨村一家发配边疆，薛宝钗跟着死在冰天雪地的途中。应了宝钗判词：“金簪雪里埋。”一切都是这么严丝合缝，滴水不漏。很多认为薛宝钗是完美女人的，一方面是被薛宝钗前期的所谓“高情商”情节误导，其实是没有看懂剧情。红楼梦里的各方势力宫斗，在前80回基本都是暗写，都不是明着写谁和谁在斗争，而是通过对话、事物现状透露出的事实来展现的。我在这只大概点一下：贾母、王熙凤、林黛玉是一派；王夫人、薛姨妈、薛宝钗、袭人是一派。我举个简单的例子你们感受一下：第35回，薛宝钗当众拍贾母马屁，讨好贾母。贾母先是怼回去，数落了她的靠山王夫人，然后反手又夸了薛宝钗，原话是这么说的：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”很多人真的觉得这话是在夸薛宝钗，还常常把这个当做贾母喜欢薛宝钗的铁证。朋友们，“四个女孩儿算起”那就是特意、故意、刻意把元春也算上了，我大孙女元春是当今皇上的贤德妃，还比不上你这个待选失败的秀女？这话的真实意思翻译过来其实是：我们贾府的女孩都比你强，你算老几。没有生活阅历和文学素养的人，可能是看不出来的。这是一种很高超的手法，这也是基于作者自身丰富的生活阅历和深厚的文学功底。说白了就是作者比你高明好几倍。另一方面我们看《红楼梦》不能被影视剧里的形象误导，因为演员漂亮就成为这个角色的死忠粉，不许别人说她坏话，那我们就没得聊了，你喜欢影视剧宇宙里的那个她，我尊重祝福。还有一点看影视剧会以为每个人都是大姑娘。书中薛宝钗在林黛玉刚进贾府的时候13岁，而林黛玉当时才6岁，贾宝玉7岁。薛宝钗都大他们两倍了，古代13岁就能嫁人生孩子，20岁就是老姑娘。在这种前提下，再去看薛宝钗急于嫁入贾府而使的手段，以及她本身在年龄心智上的优势，就更清晰明了了。四、《红楼梦》写的是江宁织造府曹家的事吗？我们再来聊聊“曹雪芹”这个名字。有人认为这是“抄写勤”的谐音，有可能，但目前没有脂批表示这一点，我们暂且不谈。我们来聊另一点：整个《红楼梦》里都没有人留下真名，曹雪芹自然也不是真名，不仅不是真名，由于写的内容是讥清悼明，还得防着你发现我真名是什么。不然还整“假语存，真事隐”这一出干啥？我直接学吕留良整一部“夷夏之防”不简单粗暴直击灵魂吗？江宁织造曹家作为满清的包衣奴才，曹寅的母亲更是康熙的乳母，且不说他会不会这么明目张胆的讽刺清朝，他虽被抄家，但是雍正还是赐给曹家崇文门附近十几间房子，皇恩浩荡呢。光说他全家老小100多口人都还在北京城，他敢不敢这么做？更何况他可能压根就不会有这个心思。其实曹姓，和朱姓（朱元璋，明朝开国皇帝）是同源的。周朝时，周武王封曹姓后人在邾国，从此很多邾国曹姓人都改姓“朱”。时空流转，明朝灭亡之后，很多朱明皇族后裔为了自保，又都改姓“曹”。所以《红楼梦》提到的曹雪芹，不一定真的姓曹。就像鲁迅，不一定姓鲁。《癸酉本》的内容则完全推翻了《红楼梦》写的是江宁织造府曹家的事这种可能。如果说前半部锦衣纨袴，沃甘魇肥的生活还能勉强附会，那后面哀鸿遍野的乱世跟江宁织造曹家一点关联也没有。我十几岁的时候读那些前后矛盾、牵强附会的考证就觉得不通，如今网上资料这么齐全，能自己查证之后，更不觉可信了。五、《红楼梦》暗喻了什么？《红楼梦》还有个别名，叫《风月宝鉴》。“风月宝鉴”是书中的一个宝物，它是一个双面镜，正面看是美人画皮，背面看则是骷髅白骨。原文写道：“两面皆可照人。”此处有己卯夹批：“此书表里皆有喻也。”这就是在明确的告诉你，《红楼梦》这本书表面上写的是一个故事，背面隐喻了另一个故事。那么《红楼梦》背面暗喻的事情到底是什么？《风月宝鉴》中的“风月”，在当时也是特定的敏感词，即“清风明月”，暗指清、明两朝。一般人不敢用。前面提到过索隐派认为《红楼梦》表面上是写闺阁女子的故事，实际上暗写明朝灭亡，满清入关的事情。我少年的时候沉醉在宝黛爱情里，对索隐派不屑一顾。如今人生阅历和知识结构比先前略强了些，再看此书，很多东西其实一目了然。比如写荣国府的大殿--荣禧堂，有两副对联：“ 座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞”。在清朝，特别是康雍乾三朝，文字狱盛行，清朝翰林院徐骏因其诗里有“清风不识字，何故乱翻书”这样的句子，就被判讥讽满清没文化，直接处死。荣禧堂这幅对联更是敏感词爆表：“珠玑”二字不言而喻，“日月”合起来就是个“明”字，还“昭日月”这就差直接喊反清复明了 。荣禧堂地下还有两溜十六张楠木交椅。楠木基本是皇家专用，还十六张楠木交椅。猜猜大明朝一共历任多少位皇帝？答案是十六位。另外第53回，写宁国府除夕祭宗祠，写了宁国府有九道门一路正开。又严重逾制了，天底下只有一家能有九道门，那就是皇宫。《癸酉本石头记》中对明朝旧事的暗写就更加明显。除了刚才说的林黛玉在槐树下自缢（明崇祯帝在煤山槐树下自缢），还比如在第92回，已进入乱世，宁国府的田庄管事乌进孝也成为流寇，喊的口号是：“天有恩与人，人无报与天，当杀尽天下人，以合天意...”，到处乱杀无辜。这口号，这事迹明晃晃写的就是张献忠屠四川。一斑窥豹，《红楼梦》的每个主要人物和事迹，应该都映射了明朝、清朝初年的人物和事迹。大体上应该是主子映射皇帝或权臣，丫鬟仆人映射各类文官武将或重要历史人物。当然也不是必然一对一的对应，也可能是对某一类人群、某一段历史、某种文化的对应。例如贾宝玉暗喻传国玉玺（传国玉玺上有八个字：受命于天，既寿永昌。通灵宝玉上也有八个字：莫失莫忘，仙寿恒昌。）、林黛玉暗喻崇祯帝或朱明、薛宝钗暗喻后金满清。例如书中凡带“珠、红、玉、花、木”等字皆暗喻朱明，凡带“雪、金、水、虎、虫”等字皆暗喻满清等等。作者的主旨，就是在异族入侵，亡国灭种、剃发易服，汉文化遭受灭顶之灾的情况下，抒发满腔的悲愤，用另一种方法留文传史。为了这本书能在满清高压统治下传世，所以才呕心沥血，基于博大精深的汉文化“用假语村言敷衍出一段故事来。（出自红楼梦第一回）”作者既怕你一眼就看懂了，又怕你根本看不懂，不仅到处留线索，留话头，还有“脂批”在后面给你敲黑板划重点。真可谓“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”。我们去探求《红楼梦》后28回人物的命运，就是为了更好的理解这本书所暗喻的主旨。这才是《红楼梦》真正伟大的地方，表面写闺阁衩裙，背面写国仇家恨。还能做到正面故事精彩脱俗，背面故事喻义明志。整本书是集中华文化之大成者，经史诗文、词曲小说、琴棋书画、亭台楼阁、医药饮食，无所不有，无所不精，也有人称它为“明清百科全书”，这就是它被称为汉语文学顶峰的原因。大部分人因为受学校里教材内容的影响，可能从没听说过索隐派，以为《红楼梦》的作者是确定的，所以在第一次听说这个理论的时候会觉得扯的太远。有时候先入为主的惯性思维，会使我们固执己见，我完全能够理解，因为我以前也是这么想的。我自己也是随着年龄、阅历的增长 ，以及花费了很多精力去查证各种观点提出的资料，才逐渐接受了新的观点，才会有今日的恍然大悟之感。以前信息闭塞，看脂批本几乎是一个圈子里的特权，普通人想找齐各个版本的脂批本难于登天。现在网上已经有各个版本的脂批本，我相信对《红楼梦》有兴趣的人，只要读过脂批原著，就会大致明白了。另外网上已经有几个态度比较严谨的民间学者考证出了许多人物和事件的对照关系，有兴趣的可以去了解一下。结语总而言之，《癸酉本石头记》解开了许多困扰了我多年的疑惑。虽然以前一些红学专家也提出过一些理论思路，但总觉得差强人意。直到看到《癸酉本》的情节，才真正令我有种醍醐灌顶，恍然大悟的感觉。这种主观的感觉令我十分兴奋，所以行文或有不理智不严谨的地方。《癸酉本》的缺点也很明显，一是文笔文风差的太远。披露这个版本的人说原本遗失了，这是他通过当年誊抄的内容加上回忆整理的，但是主体情节是对得上的。二是个别人物的结局实在超出以往的想象，甚至有些鬼畜。但这本书对多的人物结局有如此完美的交代，已经不是一般人能做到的。就连红学大家周汝昌先生的《红楼梦的真故事》中对80回后面内容的探轶，都没有《癸酉本》这般严丝合缝。张爱玲曾说《红楼梦》未完是人生一大憾事，如今我心目中的《红楼梦》因《癸酉本》的出现而完结了。当然，我本人的学识很有限。这只是以我自己对《红楼梦》的了解，以及我目前有限的认知所得的一些感想。还是那句老话 ：不求苟同，多歧为贵。也欢迎喜欢《红楼梦》的朋友们一起探讨，共同分享研读《红楼梦》带来的乐趣。特别说明 ：本文中所说的“满清”，特指古代那个封建王朝满清。和现代的“满族”同胞是两个完全不同的概念，请勿曲解。“汉文化”也是泛指封建礼教文化，与现代“汉族”同胞也是两个不同的概念，请勿曲解。此文目的只在探究《红楼梦》真正的作者，以及作书目的。要理解几百年前的书，就要理解几百年前的历史文化氛围，请勿以现代眼光代入。