标题: 许多公式都有π和e，可能的原因有什么？
类型: answer
赞数: 2383
链接: https://www.zhihu.com/question/379531809/answer/34421869185
创建时间: 1731909857
--------------------------------------------------

π和e本质是对连续和无穷的描述。这符合大自然的基本规律。e最本质的特性，就是所有自然数阶乘倒数之和。其余的求导不变性，微分方程通解，其实都是后来派生出来的特征。阶乘是离散意味，所有自然数是连续意味，因此e是动态的离散和连续的微观统一。π最本质的特性，是所有自然数倒数平方之和＝π²/6。其余的圆函数（三角）这种几何特征，也是后来派生出来的，毕竟直线（自然数）就是直径无穷大的圆。因此π是静态的离散和连续的宏观统一。由此来看上帝欧拉公式，是动静结合的大一统，数域统一到复数域，代数闭域。另外π的本质为什么带平方，是因为需要用勾股定理，勾股定理是欧几里得空间平直特征的体现。DahridReam：正整数倒数的平方和（巴塞尔问题）这个问题说的挺好的。认识客观规律的时间顺序和客观本质发展的顺序并不相同，就像微积分实际发展顺序和课本讲的逻辑顺序也不一致，学完微积分，按理论来说，应该先有微分后积分，历史上确实相反的，这和历史社会发展需求密切相关。我们总是先朴素的接受π是圆周率这个客观事实，这是社会生产力导致的结果。但是并不一定说明圆周率就是π的本质。只不过用的频率太高了，所以封装个π的概念。在我看来π只是一个中间件。在最平凡的欧几里得世界里，就不应该有所谓的曲线，都应该是直的。只不过微积分给我们一套以直代曲的方法，让曲线无穷精确分解成直线，曲线是无穷小分解，圆则是无穷大构造，就是直线实际上是无穷大直径圆构成的，这样结合勾股定理就可以推出π²/6这个更加和谐统一的形式。但是使用频率来看，对π封装肯定是最优解。就像牛顿力学对f的封装，不能说f是运动的本质。但是这并不妨碍牛顿力学的伟大。