标题: 为什么全世界博物馆都以拥有中国文物为荣耀？
类型: answer
赞数: 5769
链接: https://www.zhihu.com/question/503661298/answer/1920038717994820210
创建时间: 1750552902
--------------------------------------------------

我去过50，60个国家，逛过中外上百座博物馆。可以明明白白的告诉你，没有任何一座国外的博物馆会以收藏中国文物而自豪。世界级的博物馆收藏鄙视链是：古埃及文物>古希腊古罗马文物>>>伊斯兰黄金时代的文物>>>>>>>>>>>>远东地区的文物。无论是古中国还是古印度，都是可有可无的，背后的原因也是各种因素叠加的结果。中国古代文物，跟同期世界其他地区相比，并没有独一无二的不可替代性，也不具有颠覆性影响力的标志性成果。拿收藏了最多中国古代文物的大英博物馆举例。最多中国人打卡的罗汉像。造型极其逼真，确实震撼。但这件罗汉像是泥塑，而泥塑在材料和工艺上相较于石雕要容易许多。更何况，这种高度写实的造型，在古希腊雕塑中是基本功。大英博物馆收藏的古希腊雕塑，论逼真程度差不多的，没有一千也有八百了。大英博物馆馆藏了7件天青釉，绝对称得上是中国古代文物的绝世孤品。就是这种顶级中国文物，也是跟其他的瓷器摆在一个大玻璃架子上，如果不仔细找，都很难发现。中国古代文物，很多时候背后的文化价值要大于艺术和工艺价值。比如去年大英博物馆展出了“金瓯永固杯”，这是从圆明园盗取的国宝级文物了。如果纯粹以珠宝镶嵌的美学角度看，其工艺远称不上惊艳，掐丝珐琅工艺，采用了包镶的手法，严重了限制光线进入宝石的路径，减少了宝石的闪耀度。宝石甚至就是原石，没有经过任何的抛光，只是打磨了下形状。举这个例子，只是想说明很多中国文物的真正价值，在于其所承载的文化与历史意义。单纯从艺术性和技术性来看，中国古代文物工艺多数时候并不惊艳。中国文物展示出彩的是美国纳尔逊阿特金斯艺术博物馆（The Nelson-Atkins Museum of Art）。这是极少数的会考虑中国文化底蕴的国外博物馆。展出的辽代自在观音，展示的空间讲究留白与对称，用光也极其克制，甚至设置了“静室”，让观者“感受”中古文化强调的“慎独”。中国古代文物必须要承载着中国古代文化去欣赏，才能感受到其独特的价值。剩下的其他博物馆，无一例外中国文物仍采用20世纪初的“文物分类式陈列”（瓷器一排、青铜一排）。中国任何一座大城市的省级博物馆，收藏的中国文物质量，都吊打国外的博物馆。赢学是一种心理状态，民族自尊与焦虑的矛盾情绪。一方面对外国博物馆收藏中国文物，耿耿于怀；一方面，又怀有某种自豪感，怀揣对“被他国文化肯定”的虚荣。Amphitheatre of Nîmes 是中国东汉早期的建筑，位于今天的法国境内。简中网站动不动就把法国人的祖先，日耳曼人说成是野蛮人，恨不得说得人家刀耕火种似的，但实际上，Amphitheatre of Nîmes不光拥有完整的下水系统、而且可以同时容纳超过2万人。说句扎心的话，去颐和园转一圈，再去Amphitheatre of Nîmes看一下，横跨了2000多年的时间，这其中的差距。。。是碰也不能碰的滑梯。1211年开始修建，主体建筑完工于1275年的Reims Cathedral，同样位于法国境内。对应的是中国的南宋时代，Reims Cathedral主体建筑完工后两年，蒙古人开始进攻临安。这一时期也属于简中网站津津乐道的“欧洲黑暗的中世纪”。。。（这个跟应县木塔算是同一个时代的建筑。）底下的评论泛泛扫了一眼，观察到的几个现象：第一：这种讲个人经历的回复，都没有什么点赞，而伪史论者基本上都伴随着人参公鸡，第二：所有讲建筑的回复，无一例外都提到赵州桥（已经塌了，现在看到的是50年代钢筋水泥重修的，也因为如此，只是一般的全国文保单位，而不是“世界文化遗产”）和应县木塔（契丹人建立的辽国人建的）这两个。从纯工程难度和结构复杂性来讲，他们完全不清楚同时代的西方建筑已经达到了什么程度。应县木塔建于公元1056年，而Hagia Sophia Grand Mosque完工于公元537年，Hagia Sophia Grand Mosque要比应县木塔早500多年完工。下图是Hagia Sophia Grand Mosque的外部和内部。比应县木塔早了500多年的Hagia Sophia Grand Mosque有点意思。再次认证了那句亘古不变的真理“人是没有办法想象自己没有见过的东西的。”西方文明为什么在近代会超越东方文明？中国古代画家为何不追求“画得像”？