标题: 你是什么时候发现，上班是没有意义的？
类型: answer
赞数: 6357
链接: https://www.zhihu.com/question/608943054/answer/3225030454
创建时间: 1695565840
--------------------------------------------------

我关注的一个日本博主在他的一期视频里分享过他父亲对他说的一句话。我最开始只是觉得他说的这个话很有道理，但并没有对这句话产生自己的理解，只是觉得这句话好有道理的样子。直到某一天我在逛知乎的时候看到了一个答主引用的一句话，那句话是戴维·格雷伯在《毫无意义的工作》一书中写道的：“现代工作制与奴隶制的本质是相通的——你的时间不属于你自己，而属于雇佣你的人。老板购买了你的劳动时间（而不是你的劳动成果），所以在这个时间段内你不干活就是偷窃了他的财富”。看到这句话之后在结合之前那个日本博主说的话，我忽然得出了一个结论“工作赚钱的本质是出售自己的时间出售自己的生命，工作的本质是消耗时间消耗生命”。这是一个暴论，但在我看来这个暴论就是工作这个行为的本质。我听过很多人包括我自己的家人说过一句话，他们往往是在脱离工作一段时间过后会说出如：“不上班好无聊、不工作好无聊、人还是要去工作、人还是要去上班”之类的话，在我看来说出这些话的人已经被工作异化了。他们已经把工作当成了无聊的反义词，无聊的反义词应该是充实而不是工作。这时候就会有人说了工作起来不就充实了吗？不会吧不会吧，难道你真的认为工作会让你的生活变充实吗，工作只是塞给你一堆破事然后把你的生活填满罢了。真正的充实是去做自己喜欢自己感兴趣的事并在做这些事的过程中自己能发自内心的感到开心和满足，工作所带来的填塞感和真正的充实感差别是巨大的。（当然也不能排除有部分人从事的工作就是他们所热爱事，但我觉得至少大部分人的工作和他们的热爱毫无关系，也有可能大多数人想要的并不是充实感而是一种生活被填塞的感觉）人需要的不是工作而是创作和创造，创作和创造会使人永远年轻。大家不要认为创作和创造是多么高尚的词其实它们很平常，就比如说你写一首歌画一幅画这是创作、你研究现有的字体并从中开发出了一种属于你的新字体这是创造、哪怕是你在游戏中开创了一个新的连招哪怕是你发现了这个游戏的bug并运用这个bug进行一个新的操作新的玩法这也是创作和创造。但是人想要去进行创作和创造至少需要满足：1、具备大量连续且充裕的时间；2、具有不错的物质条件（至少也要满足不用为生存发愁）这两点，但这两点对于全世界特别是我国和其他第三世界国家的普通的劳动者打工人来说是很难同时满足的，毕竟很多发展中国家在劳动者的薪资、工作制度、工作保障上确实不太好（特别是还有很多国家的食利阶层对普通人民的剥削太过严重）。人生是用来感受和体验的而不是用来毫无意义的去消耗的。好像写着写着就有些偏离提问了，好吧接下来就回归问题。我是什么时候发现上班没有意义的?是在我得出了“工作赚钱的本质是出售自己的时间出售自己的生命，工作的本质是消耗时间消耗生命”这个暴论时。当然因为这个暴论的出现一般会出现三种人1、第一种人因为觉得工作是在消耗生命所以干脆直接躺平摆烂不去找工作在家啃老本或着偶尔去做一些日结的工作赚写生活费；2、第二种人是知道了工作的本质但却知道自己没办法去改变这种方式于是只能继续去按部就班的去工作；3、第三种人则是那种为了不让自己的生命继续在工作上被消耗会去努力的在一定时间内不断的积累自己的物质基础让自己能在某一天实现财务自由。当然以上三种都划分的有些极端，其实时大多数人都是三者的特性各带一点，并不会向分类上的那么极端。第一种和第三种其实是不多的，因为一想到第一种人的生活方式大多数人其实是抗拒的，就算不抗拒有可能会败在周边人的社会评价上；而第三种之所以少是因为大多数人并没有那样的执行力，所以大多数人都是在第二种这个区间内但偶尔可能会因为心情、人际关系等内外部因素而陷入第二种与一或三区间的短暂交集中。当然我自己本人肯定也不是奋斗党，我自己是比较偏摆烂党的。不过我的原则是除非没有办法不然自己绝对不会去当打工人，当然这也不影响我认为挣钱是很重要的。（大家不要有我不去当打工人就是不去挣钱这种误解）2023.10.10更新在这里发表一个声明：我写这个回答的目的不是鼓励大家裸辞不工作，而是想让看到这篇回答的各位能保持警惕心不要让上班打工这种行为把自己的人生给异化掉，是希望大家能够远离那些吸干你大部分甚至全部时间和精力的工作（除非它的薪资真的非常非常高高过大部分的工作）。我相信大家从上班的第一天开始就没想过要上一辈子的班吧（如果你说是的我就是想上一辈子班，那么我非常欣赏你的超脱精神，真心的祝你能上一辈子班），大家上班工作的目的就是为了有一天不用工作，赚到足够悠闲体验人生的钱，去追求爱好陪伴爱的人。所以工作只是途径，是我们获取物质经济的一种方式；不工作才是目标，是我们能够享受生命的一个需求。当然这个社会也有着像我一样的一类人。我先在这里解释一下回答里含义说的有些模糊的两个词 工作 和 上班（打工）；上班包含在工作之内，但工作挣钱的方式不仅仅只有上班、打工这种把自己的时间出售给别人方式，也有像我这样因为讨厌上班讨厌职场而选择把自己的时间出售自己这种方式来挣钱的人。（提一句把自己卖给自己这种方式应该是属于自由职业者的范畴，但不是所有自由职业者都是这种方式，一部分自由职业者运用的是两种方式的结合体）当然因为把自己卖给自己这种方式的目的依然是赚钱，所以我们仍然可以说它是在浪费生命，但毕竟不是人人都是富二代不是人人都有租可以收，所以至少从我个人的视角出发把自己卖给自己方式比把自己卖给别人方式强的不是一点半点。因此同样的如果你正在做的一件事能够给你带来金钱方面的收益，但是你不在乎它的金钱收益，你做这件事的目的仅仅只是因为你想做喜欢做（金钱的收益只是这件事附带的一个属性），那么做这件事的这个行为就不能说是工作，这种行为应该定位为是一种对生命的享受。最近也看到一些观点让我明白了工作的本质不仅仅只有浪费时间生命这一点，还有一点是：人在大集体内会产生社会安全感与归属感这样的一个心理暗示。现代社会不管有没有工作其实都很难再出现饿死的情况，现代人也不一定非要有固定的工作，而大部分人稳定每天的去上班其实就是因为前面提到的安全感。人说到底是一种社会性动物，需要在与自己相似的人群中才有归属感。就比如说因为经济不好发不出工资，在一个稳定的大集团公司，知道身边的人也没拿到工资，很多人心里都是比较踏实的，大不了坚持几个月之后换个工作。但如果是自己做兼职、副业或者创业，如果两个月没有一定收入基本就非常慌了，能平静坚持下去的人太少了。群体中的安全感和归属感，来自于他人的鼓励、表扬，团队作用的成就感等，但这些大部分无法转换为个人财富，相对来说做兼职、副业或创业的贡献转化为收入反而更容易。当然，这类安全感归属感很多都是虚假的，还不如6个月的存款来的实在。