标题: 如何看待现在年轻人对马斯克的崇拜?
类型: answer
赞数: 20214
链接: https://www.zhihu.com/question/399131581/answer/3596016089
创建时间: 1723770055
--------------------------------------------------

这个人搞过PAYPAL，被支付宝模仿，连名字都是模仿的。搞了特斯拉，被中国引进。全世界新能源汽车的引领者。他的电动车涉及乘用车，皮卡，卡车，未来甚至涉及更多交通淋雨搞了SPACEX，创造了星链，而且未来美国的国防星盾基本要依托于他的可重复回收火箭。登陆火星极可能在未来实现。搞了脑机接口，第二个志愿者已经实验。对全世界截瘫患者而言是极大的好事。搞了人形生活应用机器人，2025年擎天柱上线。以及未来的猫女机器人。如上任何一个，任何一个搞成在全世界都是科技界的巨人。而他这5个都搞成了，并且还有大量要搞的神奇东西。客观说，他会成为上史书的企业家，会被全世界记住。今天的霄小叽叽喳喳不过是嫉妒而已，充满了某国人的特有狡黠。那些扭动的蛆虫除了在阴暗的茅厕里钻来钻去，根本挡不住这个巨人的脚步。他是大富豪，但是他拿着钱投资这些人类更美好的生活，而不是拿去放网络高利贷蚕食穷人的口粮，不是拿着钱去炒房价，掠夺民众的生存必需品。人类的史书里一定有他一个席位。马斯克是正能量，他走的是正路，是人类的未来。