标题: 王阳明的心学精髓是什么?
类型: answer
赞数: 5579
链接: https://www.zhihu.com/question/28052564/answer/2777750823
创建时间: 1669573118
--------------------------------------------------

就拿生活中的一件小事情来举例吧。快中午了，需要做饭，但我在打游戏，怎么办？我按着心里想的去做就好了，那就继续打游戏吧。我明明知道要做饭，而却沉迷于游戏，明显是错误的，那怎么去解决呢？陆九渊：我心里觉得不饿，那就不饿。朱熹：打游戏而不做饭，是什么原因呢？我们对这件是作个深入的分析，找寻其中的道理，问题自然就解决了。王阳明：打游戏不做饭，那是在内心还不能真正的分辨这二者谁是正确的，谁是应当做的。没有去做饭，而是打游戏，只是他没有真正明白做饭是正确的。都知道要知行合一，如果做不到知行合一怎么办？甚至，我们绝大多数都做不到知行合一，是什么地方出了问题？王阳明给出了答案：知而不行，是为不知。如果问我：“你知不知道要做饭，不应该打游戏？我会说：知道。你看，我都知道做饭很重要啊，但还是没有去做饭，知行合一完全做不到啊！是哪里出了问题？在王阳明这里，这样的知道不是真正的知道。一定是从内心的觉醒，才能叫做“知”。只要我内心真正觉察到做饭的重要性和必要性，那我自己就会选择去做做饭。所以，知行合一的关键在“知”上面。那如何做到真正的“知”呢？王阳明给出了答案：致良知。这三个字是晚年王阳明常念叨的。道家：不做饭就不做吧，饿了自己就会去做了儒家：我们应当遵循天道，给他讲解亲爱仁义，让其明白道理，自然也就知道去做饭了。法家：光打游戏不做饭，那是皮痒，揍一顿，关几天，自然就晓得厉害了。分割线。朱熹的“格物致知”偏于外，陆九渊“心即是宇宙”偏于内。而王阳明与朱熹观点的对立，这自不用讲。但更深一层，王阳明与陆九渊的观点也是相去甚远。王阳明要的是知行合一，就是内外的统一，而不仅仅是“心外无物”。（所以说，把陆九渊和王阳明的学说，统称为“陆王心学”，有些不妥。）对于这一点，钱穆是这样说的：“阳明思想的价值在于他以一种全新的方式解决了宋儒留下…的问题，…能把心与物、知与行统一起来，泯合朱子偏于外、陆子偏于内的片面性。” 既然要做到知行合一，那如何来做到这个统一呢？在朱熹这里很简单，格物致知，就是指穷究事物原理，从而获得知识。这当然是一种很正统的思想，也是很符合主流的思想。在朱熹这里，就需要对我沉迷游戏，没有做饭这件事进行研究。为何不做饭啊，那是因为沉迷于游戏，为什么沉迷游戏，因为游戏好玩，和自己贪玩等等。但在王阳明这里，就反过来了。这个王阳明聪明啊，他说了一句：知而不行，是为未知。在王阳明这里，知行是合二为一的，只要最后没有做正确的选择，那么就需要在“知”上面去找原因。我没有选择对的行动（做饭），那是因为我还没有做到真正的“知”。那如何，去做到正确的“知”呢？王阳明当然给出了方法，那就是“致良知”。王阳明认为人性本善（这和道家思想是一致的），但人性在后天会受到污染或放失，但只要人能够认识到其本心中的善性，加以发扬和扩充，以之为指导去做事，就能够行善而不作恶。再回到打游戏和做饭的选择上来。在王阳明这里，我沉迷于游戏，那是我的心受到了游戏的诱惑。我应当“致良知”，摆脱对游戏的沉迷。关于致良知，又如何做到呢？冯友兰在其《中国哲学简史》中给了几个字：来自直觉的认识。有一个小故事，王守仁的弟子有一次半夜里捉到一个小偷，便对小偷讲说“良知”的道理。那小偷不以为然地笑着问：“请问，我的良知在哪里？”当时天气很热，王守仁的这个弟子请小偷脱去外衣，随后又请他说掉内衣，小偷都照办了。接下去请小偷脱掉裤子时，小偷犹豫说：“这恐怕不妥吧。”王守仁的弟子便对这个小偷说：“这便是你的良知。”如果说王阳明学说有一个核心的话，那就是致良知。他晚年反反复复的就讲这三个字。其实，王阳明的思想并不复杂，想要做到却是不容易，致良知就是一个大难题。在而今物欲横流，人心浮躁的社会，更是难上加难。