标题: 如何拥有旺盛精力？
类型: answer
赞数: 5941
链接: https://www.zhihu.com/question/21671881/answer/2841738386
创建时间: 1673502696
--------------------------------------------------

全世界最讲究精力的是哪个人群？我认为是道士。道士研究精力研究了几千年了。所以，我觉得要想拥有旺盛的精力，你就参考一下道士的生活习惯，尽量贴合，绝对可以拥有旺盛的精力。道士啥生活习惯？早睡早起的睡眠习惯，健康的饮食习惯，每天练功的健身习惯，以及看破红尘的清心寡欲。只要你做到了，绝对身体倍儿棒，精力旺盛，不生病，还长寿。我说这些绝不是戏谑，而是切身体会。我们现代人的生活习惯太违背自然了，这才导致各种现代病的盛行。这是自然的身体适应不了非自然的社会变革所必然会出现的。咱就只说作息规律一项，现代人有几个做到的？熬夜的是越来越多。年轻还可以霍霍，等哪天身体真出了问题，颈肩腰腿疼起来，失眠神经衰弱起来，就知道厉害了。而这时候，你再去坚持早睡早起试试，就知道它的神奇了。古人讲天人合一，顺应天时，我们总觉得是迷信，可顺应天时是真真切切能给你的身体带来好处的。再说锻炼，现代人有几个坚持锻炼的？或许你说去健身房太麻烦，跑步空气不好，打球又没有场地。其实这些都不用，你每天早晚拿出半小时来活动活动各个关节，拉伸拉伸筋骨，试一试，坚持下来，一定有惊喜。那些八段锦啊，太极拳之类的，并不需要什么场地或者器械。哪怕你不会，其实原则很简单，就是让身体的每个关节，每块肌肉都得到运动就可以。但是注意不要太大力，幅度也不必大，就当热身就行。细水长流，慢慢改善。我个人颈肩腰膝都疼过，亲测有效。我个人觉得，精力的根源在心脏。想有充沛的精力，就要养好心脏。心脏是人身体最强壮的肌肉，可是再强壮也需要保养，保养不好也要出问题。虽说心脏在人的一生中一刻不停地在跳动，可是劳作的时候，兴奋的时候，甚至有压力的时候，身体的消耗会加大，同时也意味着心脏给身体的供应也要加大，心脏的负担就会加大。这就是心脏病人不能过度劳累，情绪激动的原因。而睡眠，大脑是无意识的，身体的消耗降到了最低，也就意味着心脏的负荷最低，这时候，就是心脏休息的时候。我们的身体，大脑是主管，是消费者，其他的器官都受它控制，为它提供服务，它停下了，其他器官才能歇一会儿。我们所有的欲望，无论是口舌之欲还是男欢女爱，无论是对短视频的不舍还是对游戏的迷恋，都是为了让大脑爽。为了让大脑爽，其他器官就得拼命干活。大脑的欲望越强，其他器官就会越累，而这里面最累的就是心脏。所以，一定要让心脏得到充分的休息。睡眠是一个，肌肉的拉伸则是另一个保养心脏的途径。为什么？所谓心脏，不还是异化的血管吗？只不过包裹了肌肉，为了泵血不停搏动而已。其实我们身体的每一块肌肉都是一个小型的心脏啊。我们通过让肌肉伸缩，从而达到挤压肌肉内部血管的目的，同样可以达到促进血液流动的目的啊。心脏本来就是干促进血液循环这件事的，现在全身肌肉都帮它干这件事了，体内的废物排出就更轻松了，那不就减轻了心脏负担了吗？反过来，你老是一个姿势，肌肉得不到充分运动而僵硬，挤压其内部的血管，这就让肌肉内部血管的通行压力增大了，不仅让附近的肌肉群的废弃物排出受阻，还影响外部养分的供给，同时，血流阻力增大，增加了心脏的负担。所以，保证身体每块肌肉都能得到舒张，一方面对肌肉好，另一方面对心脏也好。这就是所谓运动能锻炼身体的终极奥义。其实锻炼没必要把自己搞得很累，很累的那种锻炼是练力量，我们普通人，完全可以只做舒张性热身就可以。你甚至都不用下床，就在床上翻来覆去做做拉伸都管用。之前很火的那个刘畊宏，为什么他那个毽子操那么火？你去试一试，确实对大腿内外侧的肌肉很有好处，但我个人建议不要像他那么大强度，就没事自己甩两下腿的感觉就行。因为你平时很少做这样的动作，所以相应的肌肉长期得不到运动，那个部位的血流相对缓慢，活动活动它，把这些平时血流缓慢的地方通过挤压和舒张让新陈代谢通畅起来，自然就舒服了。同样的道理，其他哪些肌肉平时活动少的，只需要做做相应的拉伸，让肌肉有机会伸缩伸缩，哪怕不用多长时间，就很有好处。我们身体的每块肌肉都不是白长的，都是为了运动而生的。但我们现代人，一辈子所用到的肌肉却很少，从事的都是固定的工作，活动的就那几块肌肉，甚至会一直保持一个姿势不动。回到家呢，又懒得动，就窝那里刷手机，还是一个姿势不动，这是违背身体自然需求的。还是要让各个肌肉雨露均沾比较好。除了心脏，还有一个器官是一辈子不停歇的，那就是肺。相对于心脏，肺不那么激烈，它一般不会累，但它是一个重要的交换器官。我们应该充分利用它的作用来帮助身体更加健康。运动锻炼可以加速呼吸频率，从而排出废气，吸纳氧气。其实哪怕不剧烈运动也可以达到这个目的，那就是深呼吸。为什么打个哈欠就能觉得有精神了？这不是很神奇的事情吗？从这个角度，道家的吐纳功夫也是不虚的。你没见道士整天撸铁，健身，可能人家打个坐都比你出一身汗效果好，就是吐纳做好了。人家追求的不是肌肉块，而是体内的真气。啥是真气？我觉得就是气血运行的自由和通畅。我们都知道小孩子精力旺盛。那么小孩子都有哪些特点？婴儿式的睡眠，通透柔韧的筋骨，以及强劲的心脏（婴幼儿的正常心率几乎是成年人的两倍，达到120次/分钟以上）。其实小孩子还有一个特点，那就是低欲望。说到这里你可能会说，别瞎扯了，谁都知道小孩子为一块糖都能哭闹半天，见了蛋糕，零食，玩具更是不要命。是，小孩子是这样，但是小孩子的这些欲望不会持久，不会影响作息。他今天为一块糖哭闹半天，明天就忘了。但是成年人的欲望，是会延续数年甚至一生的。小孩子的世界，没有男欢女爱，没有争名夺利，没有虚荣面子，没有勾心斗角，没有生活压力，我们成年人所有为之烦恼和殚精竭虑的事情，小孩子都不关心，他们对世界的认知很少，所以内心单纯。那么你看，道士们所追求的生活习惯，身体状态，精神境界，是不是跟小孩子完美地契合了呢？最近新冠放开，那些死的基本都是因为心脏的问题，有些还是年轻人，甚至经常健身，肌肉块很不错的人。一个肺部疾病，最后死在心脏上，为啥？病虽然在呼吸道，但抗病靠的是心脏。心脏不过硬，那就累死了。所有人都反应，新冠对小孩子的影响明显比大人要低很多。小孩子们不仅康复得快，还基本没有后遗症。为什么？我觉得根源就在小孩子强劲的心脏以及柔韧通透的筋骨上。强劲的心脏保证了抗病毒的快速，而柔韧通透的筋骨使得末梢血流阻塞导致的肌肉酸疼无法实现。所以，要想在新冠面前少受罪，我认为养好心脏和筋骨才是一条正确的道路。这也给大家提了个醒，有肌肉块并不代表身体就真好，还是要重视体内那些看不见的脏器的保养，要重视各个肌肉所共同带来的全身血流的通透度，而不仅仅是某些肌肉的力量。做好作息，饮食，花点时间拉伸，吐纳，对身体好一点。其实要想有精力，概括起来就两个字，禁欲。就是说晚上刷抖音，一看快十一点了，立马关手机睡觉。这，就是禁欲。每天锻炼虽然麻烦，但我能客服懒惰的引诱让自己动起来。这，也是禁欲。自己喜欢的东西就猛吃，不喜欢的就不吃。这，就是纵欲。天天想着怎么捞钱，怎么往上爬，怎么把妹，这，也是纵欲。又想身体好，享受欲望又不能少，那就是做梦了。你可以不当道士，但你可以学着道士的样来尽量管理好自己的生活。