标题: 托亲戚办一件小事，花了1000块请客吃饭，之后让我出钱，该怎么办?
类型: answer
赞数: 3844
链接: https://www.zhihu.com/question/604202999/answer/3197150635
创建时间: 1693838918
--------------------------------------------------

《史记》当中有一个老故事不是把这种事讲明白了吗。范蠡一家离开越国，先在齐国住了一段时间，后又到了陶地。他认为陶地道路通畅，做生意可以发财致富，于是自称陶朱公，与自己的儿子一齐做了商人，没过多久就积累了丰厚的家资。 在陶地，朱公生了小儿子。小儿子长大后，陶朱公的二儿子因为杀人被楚国拘捕了。自古以来，凡是家有千金的犯人不会在闹市中被处死，因此，朱公决定派小儿子去探望二儿子，并让他带一千镒黄金。就在小儿子即将出发时，大儿子说：“我是长子，现在弟弟犯了罪，父亲不派我去，却派小弟，说明我是不肖之子。”说完就要自杀。其母见状就对朱公说：“现在派小三子去，未必能救老二的命，但眼看老大说自杀就自杀，该如何是好？”不得已，朱公只好派大儿子去，并写了一封信要他送给旧日的好友庄生，同时交代说：“你到楚国后，把金子送到庄生家，一切听从他的吩咐，千万不要与他发生争执。” 老大到了楚国，依照父亲的嘱咐如数向庄生进献了黄金。庄生说：“你现在赶快离开，千万不要留在这里，即使在你弟弟释放后，也不要问原因。”老大口中答应，但并没有真的离开，而是偷偷留在了楚国，并用自己另外私带的黄金贿赂楚国主事的达官贵人。 庄生由于廉洁正直而闻名于楚国，从楚王至下，对他都很尊重。黄金送来后，他对妻子说：“这是陶朱公的钱，以后全部还给他，千万不要动用。” 庄生找了一个机会入宫见楚王，以天象有变将对楚国有危害为由劝楚王实行德政，楚王于是准备实行大赦。接受了贿赂的楚国达官贵人把这一消息告诉了老大。他寻思，既然实行大赦，弟弟自然可以释放了，那一千镒黄金不就等于白白给庄生了吗？于是他又返回见庄生。庄生一见他惊奇地问：“你没有离开吗？”长子说：“没有，当初我为弟弟的事情而来，现在楚国要实行大赦了，我的弟弟自然可以得到释放，所以特来向您告辞。”庄生听出了话里的意思就说：“你自己到房间里取黄金吧。”老大暗自庆幸黄金失而复得。 庄生因为遭到长子的愚弄而深感羞愧，他又入宫会见楚王，说：“现在，外面很多人都在议论陶地富翁朱公的儿子杀人后被关在楚国，他家派人用金钱贿赂君王左右的人，因此并不是君王体恤楚国人而实行大赦，而是因为朱公儿子才大赦的。”楚王听罢大怒，于是他命令先杀掉朱公的儿子，之后才下达大赦的诏令。 长子只好带着弟弟的尸体回家了。母亲和乡邻们都十分悲痛，只有朱公笑着说：“我就知道老大救不了老二，不是他不爱自己的弟弟，只是他从小就与我生活在一起，经受过各种苦难，知道生活的艰难，所以把钱财看得很重。而老三一生下来就在蜜罐子里，哪里知道钱财来得不易，弃之也毫不吝惜，本来我是打算让他去的。老大不能弃财，所以最终害了自己的弟弟，这很合乎事理的，不要悲痛了。我日夜盼的也就是老二的尸首能回来。”史记·越王勾践世家朱公居陶，生少子。少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚。朱公曰：“杀人而死，职也。然吾闻千金之子不死于市。”告其少子往视之。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。且遣其少子，朱公长男固请欲行，朱公不听。长男曰：“家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自杀。其母为言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，柰何？”朱公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生。曰：“至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金。 [1] 至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。然长男发书进千金，如其父言。庄生曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。”长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之。及朱公进金，非有意受也，欲以成事后复归之以为信耳。故金至，谓其妇曰：“此朱公之金。有如病不宿诫，后复归，勿动。”而朱公长男不知其意，以为殊无短长也。庄生闲时入见楚王，言“某星宿某，此则害于楚”。楚王素信庄生，曰：“今为奈何？”庄生曰：“独以德为可以除之。”楚王曰：“生休矣，寡人将行之。”王乃使使者封三钱之府。楚贵人惊告朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。”朱公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。庄生惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。”庄生知其意欲复得其金，曰：“若自入室取金。”长男即自入室取金持去，独自欢幸。 [2] 庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：“臣前言某星事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒曰：“寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！”令论杀朱公子，明日遂下赦令。朱公长男竟持其弟丧归。至，其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑，曰：“吾固知必杀其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。”