标题: 家境贫寒你会责怪父母吗？
类型: answer
赞数: 5500
链接: https://www.zhihu.com/question/613282723/answer/3327057736
创建时间: 1702641520
--------------------------------------------------

之前在外网上看到台湾学者陈志武说过一句话，感触颇深。他说，穷人生孩子，本质上是一种经济投资行为，一针见血。由于穷人本性贪婪，他们的要求是，低成本，高回报。想想你小时候爸妈经常对你说过的话，是不是如此。他们告诉你，学习要和成绩好的学生对比，吃穿上能吃饱穿暖就行了，不要和那些家庭好的孩子对比。为什么他们会这么说呢？因为本质上要掩盖他们在这个社会上生存的无能，放弃在这个社会继续进取，给你扣上一定大大的振兴家族帽子。吃穿和家庭差的孩子对比，他就不需要在你身上投入更多，尽可能减少本金。成绩和好学生比，他的回报就可能高很多，要是能考上名牌大学进体制内就更好了。最后为了保证回报稳定，再拿二十年的养育之恩这座大山压在你头上。等你每次想脱离他们的时候，想到这恩重如山的养育之恩，你内心深处就会涌出一股深深的愧疚感，然后以妥协告终。一旦你相信了孝道，中了父母亲情的毒，那么你这一辈子在他们面前都挺不直腰、投不起头，被他们的恩情绑架，玩弄于股掌之间。自然，从此以后，你的人生就不可能幸福，也无法接受更赚钱的方法，只能和他们一样老老实实打工，一辈子碌碌无为，继续贫穷，你的后代也会跟你一样贫穷，直到穷不过三代。穷人家的孩子，大概率也是穷人，这是个扎心的真相，很少有例外，是大自然的客观规律，不以人的意志为转移。一方面是基因遗传问题，穷人继承了父母的劣质基因，你的努力不过就是重复性的操作，没有任何成长性的进步，你的努力怎么可能有效果。别人有富人基因，即使胡乱来玩玩都有名师指点，贵人带路，随便做点什么都能成事，你终尽一生的努力可能都赶不上人家的起跑线。另一方面，从小生活的环境不好，身边有两个没眼界、自卑懦弱的粗人，他们就会把身上所有的坏习惯和旧思维传到你身上，把自己的想法强加在你头脑里，那么你自然跟他们一样平庸。人在底层，接触到的信息非常有限，而父母早在你小时候就给你植入了一些垃圾文化，勤俭节约，不能攀比，人要知足常乐。都是穷人家的教育，再也没有不同的观点给你清洁清洁你的大脑了。甚至把吃亏和苦难当作理所当然，把父母对你的伤害合理化，活成了一个没有自我，不敢独立思考，只会听话的工具人。那有没有出口呢？肯定有的。换个信息源，多接触接触以前觉得“大逆不道”的信息。我之前分享的每一个观点，都是对底层认知的推翻，如果你看了这些“毁三观”的话，觉得如沐春风，甚至看着特别爽，那么恭喜你，你就是有希望脱离出底层的一员。首先一点，就是离开父母。因为大多数人在三十岁之前过得不幸福，没有赚到钱，一定是因为你的父母造成的，他们给你传达错误的认知，坏习惯影响着你，如果你继续跟他们待在一起，你身上的毛病只会越来越多。人要学会独处，学会一个人生活，你和父母待在一起住，他们永远把你当成长不大的小孩，久而久之，你也真的是个长不大的巨婴了。很多人结婚之后，还把父母看得特别重，经常回家，把老婆看的跟陌生人一样，处处挑剔，我说你这是何必呢，那你当初跟人家结婚干嘛来着？好玩呢？总之，任何时候，不要太把父母当回事，他们对你的态度基本是场投资，钱到位了，什么问题都解决了，有钱才他们才相信你是真的长大独立了，成熟了，打再多电话不如打笔钱，懂得都懂。另一个，从底层翻身，是一个人的事情，不要企图拉上朋友，也不要跟朋友说。能做你的朋友，基本是穷人。穷人的认知里，父母是天，父母是自己的一切，做什么都要考虑下父母的意见，找个工作都要离家近，结果你跟他说，离开父母，人家能不跟你急嘛？成长路上，都是孤独的，都是不被理解的。你想想，之前大家都是毛毛虫，吃着菜叶爬来爬去挺好的，现在你想变蝴蝶了，怎么可能不记恨你。凭什么你要变蝴蝶，是嫌弃我们这不好啦？万一你真变成了岂不是看不上我们，不行，说什么也要阻止你。如果你已经取得了成果非要发好心，那么最后的结果一定是你被拉下水，摧毁你所有的努力成果。真正要做的事情，对神明都不要说。任何事情，自己偷偷决定偷偷努力就好。成王败寇，这个世界都是对人不对事的。你混好了，他们自然能得到他们的鼓掌，他们也会说当初就没看错你，真心相信你。你如果没有成果，就扯开嗓门告诉父母，告诉朋友，迎接你的只有无尽的教育和嘲笑。