标题: Team Leader 究竟要不要写代码？
类型: answer
赞数: 2963
链接: https://www.zhihu.com/question/517252488/answer/3308102932
创建时间: 1701320082
--------------------------------------------------

Team Leader应该做团队中最重要、最难、最被人忽视的工作。团队里最重要、最难，最被忽视的工作分别是什么？如果包含写代码，那TL就要写代码，如果不包含写代码，那TL就尽量别写。研发团队，是可以分成不同类型的，不同类型的团队，TL写代码的情况自然也是不同的——第一种是“技术研发团队”，注意所谓的技术研发团队不是说你们团队里有几个技术能手，就叫技术研发团队的。技术研发团队，指的是这个团队的kpi就是交付技术，把技术搞通了，能用了，他们的工作就完成了。比如很多大公司里面有研究院，那里面的研发团队，很可能就是技术研发团队。技研团队最重要的工作是技术规划，最难的工作是单点技术突破，最被忽视的工作通常是团队的价值体现，以及向上管理。所以技研团队的TL，有点像是博士生导师，既需要真正的单兵作战啃硬骨头的能力，又需要具备让别人buy in自己团队的能力。相应的，写代码对TL来说是必要的，但是可能不作为交付物出现，而是思考过程的一部分。第二种是“基础设施建设团队”，比如负责维护公司核心服务的（比如账号体系），或者开发antd、doris这类基础设施的团队。基建团队最重要的工作是确保产品落地（搞出来，用起来），最难的工作是规格定义以及架构设计，最被忽视的工作通常是对于业务连续性的真正关注。所以，可以下一个可能会让某些人感到意外的结论：基建团队TL的主要精力，不应该放在技术创新上（产品创新倒是需要多关注），而是应该放在严谨的系统设计、规范的交付，以及对于可用性底线的坚守上，创新是下面人的事儿。相应的，基建团队的TL，不应该写代码，也不应该有精力写代码。但是基建团队的TL，必须得懂代码，而且是具体的懂。因为基建团队的TL还有一个大家心照不宣的角色——首席擦屁股官。无论是生产事故，还是团队变动，面对任何问题，最终大家都会看向你。第三种是“业务交付团队”，这个大家最熟悉了，就是我们平时最多见到的负责开发各种各样的业务系统和toC产品的团队。交付团队最重要的工作是保障项目按期合格交付，最难的工作是持续提升开发效率和开发质量，最被忽视的工作通常是交付团队也需要注重技术人才培养以及团队气氛的建设。所以，如果说基建团队的TL“可以不写代码但是必须看懂每一行”的话，交付团队的TL，只需要看懂个大概就够了，他的精力应该主要放在与业务方的周旋以及对于先进方法论的持续学习和落地上（有几个交付TL真正具备敏捷教练的能力呢）。当然，如果他愿意写代码，也不是不可以——作为管理手段的一种。第四种是“创业团队”，这种团队没有什么定型，甚至没有明确的分工，完全是Writing Camp式的开发。这种情况下，TL写代码就是必须的了，毕竟创业团队里面，压根不应该存在需要被你管理的人。