标题: 为什么一般人不建议住别墅?
类型: answer
赞数: 12064
链接: https://www.zhihu.com/question/599869056/answer/3624005448
创建时间: 1726187396
--------------------------------------------------

别墅住久了就会陷入无政府主义。你省着点完全可以把市电旁接(屋顶光伏+储能+余电上传，但因孤岛效应很多国标逆变器不给你off grid使用)，夏天空调基本免费(显然不能所有区域都开)，冬天地暖也能大幅降本。花园里可以打井(但在上海算违规)，而且自来水水表按楼栋貌似有个最低显征值，一个人住时经常说我这栋本月无用水。极端情形食品自供(花园种菜+地下室囤货)，安保自定义(花园门到入户门有十数米缓冲，花园边界一圈可以安装摄像头，如果枪支开放可以预设阵地，小区保安认识常住的业主)，独栋动线远离邻居(减少冲突，增加心理隐私)，与世无争(郊区离人口聚集区远)。现在光伏上游产能过剩，单晶硅装个30kw只要七万，上海早春晴天每天150度，全年大概30000度上下。如果说战争太远，那么全球变暖(古病毒融化进入北冰洋)、原始森林砍伐(动物迁徙病毒跃迁传给人类)是21世纪每天都在发生的事情。以烈度不高的COVID为例，栋距太远楼上楼下前后左右无邻居，根本无法气溶胶传染。上海封控2个月没有什么饮食影响。小朋友上网课，我给她搞了个200寸的投影幕布+微单三脚架机位，50平的偏厅给她做教室，周围放上课桌椅模拟在班级学习。课间就去花园玩，体育课跳绳、跑步、她喜欢的轮滑都可以大门不迈完成，封控时保证基本的心理健康。远程上班上课时每个人都有100平以上的独立空间(单层230平)，忙工作时可以眼不见心不烦，而且位置自由抱着笔记本两个礼拜可以做到工位不重复。如果什么都不发生呢，快递外卖他也送啊，大型商场、三甲医院、国际学校，郊区开车都在15分钟以内，绝不堵车。当然进市中心就要7点出门了。---分割线---这么多点赞说说不好的地方:潮湿。我在上海，一楼二楼都没问题，但是地下室7、8月份非常潮湿，因为温差大(1F 36°时，B1只有27°)，水汽沉降后很容易在B1墙面上析出变冷凝水。人下去半小时前最好打开商用抽湿机。别的季节尚可。需要会开车，否则寸步难行，走出小区也是800米锻炼身体。好处是可以停个3-4辆车不用抢车位，380V三相电50kw的容量大多数电车都可以充。蚊子多，在院子里夏天也要穿长裤+喷防蚊液。装修周期长体系杂。相对而言平层装修就轻松一些，不用考虑室内风格和外立面联系，不用定义室外/灰空间活动，不用算旋转楼梯步高碰头，没有7米挑空要处理得漂亮，天窗不用纠结开启扇/遮光帘，防水防潮都很简单。而且新一点的别墅喜欢用大面积落地窗/推拉门，玻璃厚透光率差太阳晒到身上如晒，你还要考虑夏冬能耗要thermal隔热。住久了去市中心比较密集的高层小区小住，很难适应，白天待不住室内想往外跑，跑出去人多的地方又自己作觉得难受，晚上容易晚睡第二天没精神。人就是这么养叼的，长此以往已经不适应城市节奏。