标题: 普通人真的能通过抖音赚钱吗？
类型: answer
赞数: 3025
链接: https://www.zhihu.com/question/359447892/answer/3172437966
创建时间: 1692407217
--------------------------------------------------

我只说几个字抄，改，装，卖大学毕业已还清助学贷款提了车————————————————————让我多说一点，可以，反正大家也不认识我的dy，不得不说抖音上还是很多人懂车，一看局部也看得出是哪款 声明：不割韭菜，无广子，只讲底层逻辑抄：因为自己创作成本高，所以要抄，抄热门选题跟热门赛道，抄文案抄经验心得抄拍摄技巧，比如别人发了一条“怎么从传统电商转型迎接新风口”，他发了就是我的，我就可以copy去教别人，我不懂这个没关系，我会用别人的内容学别人的课来回复我的韭菜们改：一字不动地照抄肯定不行，所以改是对第一步的完善。别人发：大学生如何赚钱。你就改：年轻人必懂的赚钱法则。别人发：家庭很差的女孩子该怎么办。你就改：原生家庭的女性如何实现经济独立就跟西红柿炒蛋=洋柿子烩鸡卵一样，而且改是创新，是差异化，是在不变中“变”，不变的是热门选题，变的是你自己的元素。改的是你这个视频有上一个视频更出彩的地方，拍摄手法更好？出镜人物更好看？音乐更合适？剧情更波折？更能抓抖音的“黄金三秒分隔”？两秒跳出率更低？这决定你的视频比起原创会不会更 ，在这里我只说底层逻辑装：送大家一句话无论你认不认可，都希望你记下，同样的条件下，大家更倾向于为富人买账而非穷人，你的ip打造尽可能往富上面靠，增加可信度跟慕强人群密度，但也要注意真实感，人富不炫富，人穷志不穷。你怎么去包装自己？你的账号要打造什么人设？输出什么内容？是独立女强人还是躺平打工人？是摆脱精神pua还是向形式主义说不？卖：卖的要点：男延时，女美容，穷人想变富，富人想长生，优点特点是你的，痛点爽点是他们的。如果你做账号不是为了变现，那以上都不用考虑，卖的一定要是货吗？卖的是资源，比如国学经典，比如怎样做电商，怎样让精致白领看了你的视频成为你的私域流量最终完成转化？你的人设对应着你的受众群体。你教怎么做淘系，想做淘系的人为你买单。你教怎么狂瘦，胖子跟身材焦虑的人为你买单。你教怎么高级养生美容，有钱人跟中老年人以及女性为你买单。你教怎么寒门出贵子，家长跟学生为你买单。你擦边，消遣时间的打工仔、需要泄欲的榜一大哥为你买单。哪怕你搞笑，你认真，你拼命，你躺平，你抗争，你阴阳，需要这些情绪价值的观众也会为你买单。你教男女生如何低成本精致，教成长心理法则，还怕没人为你买单吗？怎么教？怎么做？你会不会，我第一步已经告诉你了人设围绕变现，变现依赖人设，而且依赖持续输出驾驭得住的人设。友友们不用私信我，没有白吃的午餐，我不会花大量时间金钱去帮助一个陌生人，我只是一个平平无奇的零零后老板，私我时做好被割韭菜的准备。最后，祝愿大家也能成功，行动永远是打破焦虑跟现状的不二途径！