标题: 为什么很多天才长大了之后都变普通人了？
类型: answer
赞数: 7955
链接: https://www.zhihu.com/question/36189776/answer/3502175052
创建时间: 1716001722
--------------------------------------------------

我硕士学的creativity in education，你可以理解为这个领域是研究如何培养天才儿童（资优生）的教育学分支。国内在天才儿童的诊断和系统性地配套教育服务上一直比较空白，所以如何识别天才的标准也并未普及。硕士期间，我对这个领域大佬Joseph Renzulli提出的“天才三环理论”印象深刻。因为这个理论纠正了我对天才认知的两个关键性误区——就是天才只是智商高、会考试，或者就是题主说的“脑子比计算机还快、记忆力超人等等”。天才三环理论模型Joseph认为所谓天赋异禀者，是在智商，勤奋和创造力上的综合得分上高于大部分普通人。天才分类法，无外乎这三种指标的排列组合。但自我继续工作和读博以来，我认为在中国（东亚）社会的语境里，天才三环理论可以被扩张——最重要的扩张就是区分：勤奋、智商和创造力在构成一个人天才的权重上孰轻孰重。首先，在真实的东亚名利场里，真正帮助人跨越周期需要的技能和认知一直在变化，一直需要更新。受制于东亚文化里好斗的基因和天然的智力优势（research 表面，我只是cite），东亚社会市场化的所有领域都处在各种“低端卷”的局面里，这就导致任何人的人力资本时刻处在通货膨胀的临界点，任何人，但凡想学当时“紧俏”的手艺，过不了多久东亚龙"卷"风就会饕餮而来，鹤立鸡群不过3秒，在东亚社会里人根本就没有所谓的一招鲜吃遍天。所以Joseph提出的“task commitment”，我姑且把它翻译为勤奋力（其实我觉得更准确的翻译是“使命必达力”，或者“成事力”），远远比创造力和所谓智商更重要。回到题主的问题。在东亚语境里，天才为什么变得普通？因为在中国“低水平勤奋”的人太多了。脑子快只能保证你学得比别人更快，但是你扛不住大多数智力比你差不了多少、信息来源比你劣质不了多少的人，花3-5倍的时间成本来追平你的脑力优势。永远有人愿意花更大的代价去卡一个你看不上的生态位，你不理解，但你必须敬畏，然后远离台风眼。所以，随着我阅历的增长，和在社科领域见过越来越多“脑子快”的人，我现在只欣赏一类人（天才）：能把创造力和智力聚焦在人脉上形成高价值社交网络，能在事业技能点上，持续积累形成能力达到形成利益交换的程度，且最要紧的，始终勤奋的人。只有这一类人，在我眼里才是现世的天才。再说地直白一点，勤奋、且有能力的人=非常勤奋的人=天才。你要足够理解我说的“非常勤奋“是什么意思：只有非常勤奋地人才能穿越周期，躺在钱上睡觉。否则，哪怕你在人生上半场成为了资本，也不过偶然坐庄，下半场迟早落马布衣。智力和创造力，都无法让你在整个市场上征战50年。所以，非常勤奋，是一种能力，不是一种性格。你再理解一下我说的这句话，并不是你想勤奋你就能勤奋的。稻盛和夫根本就是一个天才，而不是屌丝靠坚持不懈逆袭的故事。曾国藩也是一个伪装的天才，“结硬寨打呆仗”背后，是一种恐怖的能力。大部分人都不需要等到30岁就已经泄气了。你勤奋不起来的，你老觉得“是啊，我欲望很大，但我执行力不行“，没有这么简单。勤奋是一种能力，你如果在读书这件最简单的事情上都不过勤奋达到30分，你是不可能在成年后拼事业的时候短时间内为了某个目标勤奋到90分的，你只能勤奋到60分。长期稳定90分以上的勤奋力背后是有很多认知在支撑一个人的精神气的：做事儿的人要有足够的信息判断，照自己的模式这样发展下去，大概率能成，这里面有信念感，有判断力，还要有一个人曾经成功过的体验，专注力等等。以及很多人会忽视的——做大项目需要的整个管理自己所有人力资本的工业化体系，这是一整套的东西。你是一个没有干过事儿的人，你要想勤奋到90分，你是做不来的。你得努力个3、5年，你才能把自己的注意力，思维状态，判断力、对一件事的清爽度、抗骂抗干扰，这些叽叽歪歪的东西全部想通。所以非常勤奋和有高清爽度在做一件事情的人，他本来就想通了很多问题，甚至你需要刻意定期反省、设计自己的生活方式和人生目标，来匹配你要保持高勤奋水准的战斗状态。一个脑子里面什么东西都没想通的人，你达不到120%的职业选手的勤奋水平。所谓大器晚成的人，根本不是运气到了，是花了3、5年重新给自己洗脑，把自己调整到竞技水平，实现认知上逆龄。反之，随着年龄增长、劣质饮食、缺乏运动和睡眠不足，最先打败你的从来都不是你一团浆糊的认知，而是你由于环境和衰老越来越糟糕的激素分泌水平。勤奋力不仅仅只是一个动手动脚的问题。想通了很多很多东西，还愿意为高水平能量状态付出代价的人，（比如，长期有氧运动，每周练器械、吃贵的食材、牺牲社交也要保证睡眠等等。。）才能把力气尽可能没有折损地，花在不断解锁新局面上，形成高品质的勤奋力，就像运动员结实的肌肉。东亚人的一生，人均想去西天取经。遗憾地是，大部分人，都被锁死在自己的“马尔萨斯陷阱（=低水平均衡）”里。从未西游过半。其实我现在觉得，天才根本不会变成普通人，服天才役的人，会不断牺牲很多普通人认为重要的东西来喂养自己的英雄主义。服刑期是50年。哦对，最后说一句。一个人再资优，也抵挡不了长期糟糕的亲密关系对自己竞技水平的伤害。偏偏，超级勤奋的人，往往都是情绪黑洞，或者宜人性极低。往往天才并不适合做伴侣，或者为人父为人母。创造力水平高、智商也高，还特么使命必达的人，个个都是冷静疯批。财富、权力不一定能治愈精神献祭过程中产生的内伤，却一定会折磨天才身边的血包(们）。所以，古希腊掌管制造天才的神，往往会在创造一个天才人类的时候，在ta身边安排与之使命匹配的血包。由于天才和天才才能同频共振——所以你可以理解为，彼之天才，此之血包。麻瓜是小天才的血包，小天才是大天才的血包。在天才的食物链里，最底层是慕强却懒惰的麻瓜。环环相扣的，是在事业的场域里，大小天才彼此首尾吸食补充心力。至于权力和财富，都是这种恐怖生命力的代餐。我到底在说写什么东西啊？我去，不明觉厉。