标题: 大龄程序员的悲惨结局是什么？
类型: answer
赞数: 2915
链接: https://www.zhihu.com/question/628523182/answer/3296236034
创建时间: 1700497137
--------------------------------------------------

大龄程序员，最悲惨的，可能是但凡你发个贴，下面就会有类似这种人来怼你下面是正经回答我，作为互联网一线大厂都待过，今年39岁【高龄】，并且走技术架构路线，还保持着高强度代码量，最后被公司以【不需要太多高技术】为理由毕业的人。讲一讲我近半年的经历。（因为我只失业了半年）首先毕业后，确实如网上说的那样，基本找不到工作。我也按照央媒说的，放下身段，脱下长衫，跨地域找工作，依旧如网上说的那样，boss上基本是已读不回。能搭理我的，都是外包公司先来说说我遇到的问题，那种已读不回就算了，毕竟连开头都没有，就发展不出来故事。找工作遇到的问题年龄歧视 先是找猎头，或者说，是猎头自己找的我。因为脉脉等社交平台，我是没有填年龄的。当加了微信后，了解我实际职级和年龄，于是委婉的表示，现在互联网基本不招高职级，并且他们基本【团队年轻化】。这里不得不说，猎头这个行业，接触下来，真的是鱼龙混杂，有态度好的，还能跟我聊上几句，有知道我年龄后，直接就不回消息，生怕浪费我们双方的宝贵时间。2. 职级歧视找朋友内推，和猎头内推。等了很久，最后等到一个询问，问我愿意接受某个职级不。职级不高，就是对应一般校招生（本科）的职级。开发职位最低一档。我只能礼貌拒绝，因为我觉得，这已经不是我放下身段的问题了，这是要我大冬天赤裸裸的跪在地上，把尊严碾碎了，再啐一口。还要指着我的鼻子说一句，下贱3. 学历侮辱同样是找朋友内推，面试到了hr面。 先是让我讲我做过的项目，如何待团队。一个小时后，实在没什么问了。来了一句，【你说你这个年龄了，有没有后悔当初高考没有考好一点？】说实话，我很难理解对方的脑回路是怎么想的。我只能礼貌性的尴尬一笑，【一本院校，足够了吧?】对方下意识的立刻回道，【你要知道，我们这边，学历最差的也是985,211 的本科】所以，很自然的，没后续了。 等了1个多月，朋友反馈我的面试评价 【虽然基础扎实，经验丰富，但不爱学习】我： 黑人问号.jpg所以，很自然的，没后续了。4. 技术侮辱面某互联网公司的时候，在回答问题上，我一直试图讲解，如何系统化的解决这类问题，而不是一锤子买卖，所以思路应该是什么，具体执行只是解决问题的手段。又比如某个框架他源码就是怎么样，所以某些事情就是做不到，没有必要死磕这一个问题。但对方显然不乐意听，只希望我回答对应问题的API。最后面试评价也很简单，用网上流传的一句话就是【也就1年工作经验用了这么多年，连个xxx都不知道】再来说说我都找了哪些出路开滴滴只开了1个月，因为只是想知道一个月收入能有多少。每天有限额，时间长了系统会要求我休息，我没有像其他帖子说的那样玩命的接单，几个app换着来。一个月只赚了1.5w，如果不扣油钱这些成本的话。 单子一天多，一天少，但总体上，每一周感觉收入是差不多的。为什么这么少，一个是我没有几个app换着接，最主要的是，杭州这破地方，哪哪都堵，大部分单子都是一口价，遇到去市区的，堵个半小时都是少的。别以为开滴滴不需要与人沟通，想去哪就去哪。想去哪就去哪是系统单子决定的。大部分时候感觉一个人还是很孤独，大脑放空，不知道在想什么，眼里只有马路上的白线和红绿灯。2. 自媒体其实只是了解了下，学了视频剪辑，然后在想搞哪个方向的时候，发现现在搞自媒体太卷了，得会整活。这实在是太难为我这种内向的技术宅了。看了下网上那些卖课割韭菜的，要么是常年混迹圈子，要么就是男的尬舞，女的要关注要礼物才露脸，明明可以靠脸混饭吃，非要说自己是C++开发，问题是我看了1小时，愣是1个技术有关的内容没说，直播间大哥倒是来了不少。3. 私活这个应该是很多人都觉得开发应该做的。这个我做了2个月，接了3单，扣除时间成本和电费网费，赚2w多。当然，个人劳务费是要缴税的，不低。其实私活也很简单，我以前在互联网混的时候，对外包下属和外包公司态度都还算好，所以落魄的时候，人家就自己找过来问我，要不要接一下需求，帮我过渡下。就这么简单所以奉劝那些自以为有了大厂光环，就不把自己当人看的，咱们也只是个打工的，还没到公司离开了你就股价大跌的程度，别把自己看得太重。ps：个税20%， 建议最好找个公司挂靠。不然，你会心疼4. 卖秘制酱料大部分人小区应该都有过这种吧，就是做一些牛肉酱、辣椒酱之类的，然后小区团购群里卖。唉，这个是最心累的。因为总有傻叉要恶心你。你多给他他不说，少几克能喷死你。所以我只做了一次就退群了，退群了还有人在那说，【看吧，他要不是有问题，干嘛要退群】5. 软考其实，互联网有一种氛围，这种氛围会潜移默化的让你觉得，软考证书并不重要。也就国企民企看。只有互联网职级才是重要的。但实际上，等你年龄大了，想要往国企，民企这类企业去。你就会发现，你连一个证明你实力的东西都没有。回过头来想学，发现自己的青春都已经献给了互联网资本。努力的想要把日常工作中的事情，词汇转化为国家定义的标准，会发现是一件非常吃力的事情。好处是，偶尔会有电话，去一些比较偏远的地方评标，一次能有个几百的评标费。然后认识这个圈子里的人，努力希望他们经常带着我找活干。不过现在好像变难了，自从小红书上一个女的，很自豪的考完试后晒了她作弊的小抄之后。。。现在的状态至于现在，勉强靠着考出来的资质进了一家民营企业，做一个业务线的技术主管。面试也很简单，因为我写了一个AIGC的小程序，其实就是转发openAI的应用。但老板觉得很牛逼，当场问我能不能自研。我说，【自研成本太高，我们应该站在巨人肩膀上看世界。基于他们的基础能力发展我们的产品】然后，就这么稀里糊涂的进来了。薪酬比我下属要低很多，一个月也就1w多，公司氛围也好不到哪里去，所谓的高管，每天工作就是围着老板拍马屁，各种舔。有天周六日加班，看到他们居然也来公司舔。其中有一个天天开会吹嘘，他在互联网的光辉历史，就是那种你听下来，阿里离开他，股价都得雪崩的那种程度。至于技术栈和氛围，可以说一片荒芜。大概相当于10多年前互联网的水准。虽然每天上班，都有一种这家公司到底凭借什么能存活到现在的感觉。但好在，每天可以按时下班，继续摸索副业，探究大龄程序员的未来在哪里。评论回复哈哈，我就知道一定会有喷的。人无非就两种，一种是混得好的，一种是混得不好的。混得好的，巴不得所有人都知道，且还要用一种教育人的口吻来训斥你。混得不好，巴不得所有人都不知道。为什么要发贴？这个问题我其实本来是不想回答的，但想想，经验嘛，踩过的坑说出来，再看看评论，没准有什么启发。问题是《大龄程序员的悲惨结局》，我只是就这题目来回答而已，虽然39在社会中不算高龄，但在互联网内，且又是程序员，那妥妥的是用人单位眼里的【高寿】。 我用我的经历来回答，不过分吧。况且，写代码写到我这么个结局，用【悲惨】不过分吧。 题目是【结局】，不是讨论【造成悲惨结局的原因】，不然我就不写了况且，我只是讲我的经历，并且我尽量模糊了我相关的信息，杭州就这么p大点地方，也容易定位。所以不要过多联想，我只是在摸索，【论国内大龄程序员的出路】这个一个问题，毕竟，别说身边人了，就算是国内，40岁，50岁还在写代码的人有多少？比重有多少？ 当然了，根据抬杠的逻辑，一定有人会说，【你放屁，我身边就有】。幸存者偏差嘛，这就跟，【我站起来看了一圈，同事们都在工位上认真工作，哪有失业的？肯定是谣言】这种话有什么区别？我是已经想通了，工作嘛，就是找个地方交养老罢了。有空的时候还是要研究下自己喜欢的东西，然后争取发展为副业。写代码写到退休养老？这种玄幻的事情别想了，国内不可能的。2. 评论的激烈程度。其实评论还算好的，这种话题要是发脉脉，下面绝对清一色的嘲讽，不外乎这么大年龄了还没找到出路，是不是能力不行啊？你都这年龄了，肯定蹭到互联网红利了，早特么财务自由了，知足吧。甚至但凡表露一点和【大厂】有关，哪怕是一个职级，比如p6 p7 p8。 就一定会被喷，【活该】让你卷，遭报应了吧？ 裁员，我之前有回答过这个问题。我只讲我看到的，毕竟每个人 ，每家公司对于裁员的执行，逻辑都不一样。所有胜利者，都认为自己才是正确的。而那些被裁的，都是活该，能力不行，应该多想想自己的问题，是这意思吧？所以我压根就不想进行观点上的争论，毫无意义。公司裁员，会优先裁掉哪些员工？3. 删除某些人的回复。总是有人非要说被裁员活该，就是我能力不行的话，那我也只能删了，和你互怼也是浪费我的时间成本。其实互联网的所谓的大厂就那么几个，先后都待过。做过基建，写过公司自研的框架，但更多时候就是做业务开发。说实话，业务写的时间久了，基本也就是体力活。前端这个领域，说白了本质不是解决生产效率的问题，就是解决渲染性能的问题。对我来说，我更有兴趣用技术解决我和我家人日常生活问题，而非重复造轮子使劲卷。至于裁员，当公司业务不行。管理层认为我并非不可替代，甚至大部分的业务外包都能做的时候，正职人员其实就危险了，这也是我上一家裁员的主要原因。这也是我在思考，前端真的是自己把自己的路作死了。当满网络都告诉你如何用一个技能赚钱的时候，就意味着这个行业基本卷出天际。而现在这家，其实也就是因为我年龄大，好压价，经验丰富。就算我不来，也会有别人，多的是大厂出身的人。我也懒得自证，自己把简历年龄改一改，放到boss或其他招聘软件上自己试试不就知道了4. 为什么这么多人都关心开滴滴网约车？你们不算成本的吗？链接在下面，自己结合自己城市情况自己算。杭州这地方，根据我的经验，尽量晚上开，不堵车。尽量做那种双倍的任务。我也只是尝试了1个月而已，作为最后实在没地方干了的选择。 一次加油450，差不多2天加一次。你们可以自己算了。有时候没单子，不是停在某个地方发呆，就是毫无意义的开在路上，无意义的浪费油和公里数。问了一个老师傅，说以前平台派单很多，现在很多失业的都来竞争，一天根本没几个，加上平台抽成狠。最后表示他后面也不想干了，没意义开滴滴一个月能赚多少钱 - 搜索结果 - 知乎5. 组个大龄程序员的团队？嗯。。。其实有。毕竟我都失业了，那我和同年龄，关系好的开发，产品，测试，UED也都差不多是这个状态。但是你仔细琢磨琢磨，这种。。。不就是个外包团队吗？然后再琢磨琢磨，boss上那些0-20人的小公司，公司介绍里的一句话【团队创始人均来自互联网大厂】6. 为什么1w出头我也干？其实在杭州，2w以内也可以找个外包干干，毕竟就是拼人力。但为什么没有选择，而是选择了当前这个1w出头的。首先，是朋友介绍。本来是帮朋友个忙，也没打算多待。本来他们就是想招个七八千干活的，也就是写写小程序，维护下官网。传统民营企业嘛，前端就没几个人，就是打杂的。朋友说我是大厂出来的，老板才象征性的多加了点，并希望我能把技术团队带一带。因为老板每次心血来潮，下面的开发总是说做不到。为什么我比下属工资低很多？因为在这家老板的眼里，我是管理岗位，不是技术岗位。不过老板表示，有成果了给涨。。。其次，上班时间8:30~5:30， 基本上5:30公司就没人了。下班早，上班时间也充裕，可以多思考和摸索未来。外包公司就做不到，老板会觉得，你技术好，那你就多顶顶，其他人做不到没办法，你就能者多劳。虽然钱多了，但是时间没了。我认为这么下去，也只是延缓问题的爆发，并没有解决实质性的问题。所以 金钱和时间，我选择时间。ps：我就是个一线的前端开发，做过UED，搞过java，玩过node，写过渲染框架。整体上其实什么都不会，什么都不懂，毕竟知识永远都在更新，学这些东西对我来说，基本相当于体力活。所以学是学不过来的，根本学不完。个人标签是自嘲，我都自嘲了，就别往我伤口撒盐了吧。我发帖就是为了讨论【大龄程序员出路】这个话题。不是为了抬杠互怼，能别老发那种裁员活该的信息不？讨论裁员去裁员的问题下面回复啊，行不行。你发完了我还得删，何必呢看了下评论，删了不少激进的，用最近看到的一句话来回应【年龄大活该被淘汰，你就是能力不行】这个论调很多人在职场最大的瓶颈，其实不是自己的业务能力，而是向领导靠拢的能力， 他们不是突破不了舒适区，他们只是突破不了自己的道德底线