标题: 陆奇为什么离开百度之后混得不乐观？
类型: answer
赞数: 5750
链接: https://www.zhihu.com/question/457584831/answer/3489639723
创建时间: 1715007328
--------------------------------------------------

陆奇一生最正确的决定是去了美国。最错误的决定是回了中国。站在GPT大杀四方的现在回头看，All in AI无疑是个极其正确的决定。英伟达成了人类文明发动机。微软抓住了AI成了当红炸子鸡。Meta梭了VR，现在却要靠AI涨出一片生机。就连苹果也得砍了造车来追AI，才能获得增长预期。陆奇博士2016年9月离开微软。半年多以前，OpenAI刚刚成立，此刻还在寻找方向。半年多以后，Google发表Transformer，此刻正热火朝天地研发。一切都在最好的时机。如果陆奇留在微软，虽然地位不如纳德拉，但也仍然是万亿公司的一人之下，一手执掌AI业务不在话下。纳德拉和陆奇都是搜索线里出来的，不存在派系之争。只要陆奇过得了心里的坎，在曾经的下属手下干活，专注在业务上，也能干好一番事业。就算在微软被挤走，也要坚持留在美国，去硅谷搞AI，凭借他的影响力，现在就算干不过奥特曼，也多少是个举足轻重的教父角色。陆奇错就错在误判了中国有创新土壤。认为中国也能搞得好AI。相信中国资本家愿意像投OpenAI一样为了一个愿景投入百亿美金。奇绩创坛很好，但他身处中国，只能做一些创业公司孵化，玩大模型是要烧钱的。陆奇错过了影响人类命运的机会，对于他这种早已财富自由的人来说这才是最难受的。