标题: 你会相信善有善报吗？
类型: answer
赞数: 37611
链接: https://www.zhihu.com/question/457969747/answer/3315262124
创建时间: 1701834940
--------------------------------------------------

我相信恶有恶报，比如崔永元和《手机2》。2003年，冯裤子想拍《手机》，在家里包了饺子请小崔一起吃饭，目的是取经，小崔掏心掏肺讲内幕讲细节。结果《手机》上映后票房大卖5000万，年度票房第一。大概讲的是一个谈话节目主持人的事，主人公叫严守一（对应崔永元，守对永，元对一，道家讲抱元守一），主持的栏目叫《有一说一》（对应实话实说），主持人风趣幽默（对应小崔的风格）。有一天因为严守一把手机落在家里，被老婆发现出轨，出轨对象叫武月（对应接替崔永元的女主持，名字中带一个晶字，三日为晶，电影里的人干脆就叫5个月亮了），后来严守一被迫离职，把武月推上去接替他了。小崔因为这部电影大受打击，人们纷纷猜测这电影说的就是小崔，他的老婆、女儿都抬不起头，接替他的女主持人也备受质疑。小崔想要讨说法也只能等电影下架（怕帮倒忙），电影下架后不管小崔怎么说，冯裤子刘震云对此不作回应。小崔后来找到了刘震云，小崔说刘震云你不能为了钱没底线，刘震云也认了，小崔就把这事翻篇了，后来《手机》出书出电视剧他也没言语。2005年小崔复出后的一档节目里还请了冯裤子剧组做了一档谈话节目，不计前嫌。没想到时隔15年，2018年他们又要拍《手机2》，原班人马。小崔不干了，找刘震云，恳求他，别折腾我了，我老婆孩子受不了，我同事受不了，我也不是名人了，只是一个大学老师，放过我们吧。刘震云说，放心，名字叫《朋友圈》，跟你没关系。小崔就信了，没想到冯裤子发微博，就叫《手机2》，小崔接着找，人家不理，范BB在拍摄期间还两次发微博宣传，说武月很开心。小崔接着找刘震云，刘震云说书名叫《朋友圈》，电影叫啥他管不着。我单起一行，就想说一句，有这么流氓的吗？欺负人欺负到家了。小崔的哀求刘振云的解释范发了两条，这是其中一条，就是这条激怒了小崔就因为这个才有了小崔发出来范BB阴阳合同的事，当时范的工作室还义正词严声明，请小崔守住规矩不要泄密，小崔说了，守商业机密是你们甲乙双方的事，我是第三方，我守不着那个。果不其然，税务总局介入，范被罚8个亿。这事有什么报应呢？《手机2》胎死腹中，至今不能上映；华谊兄弟股票从70多降到2块多，几乎退市；刘震云的女儿也做了导演，被小崔骂个半死；范BB复出无望；冯裤子好像没得到什么明显的报应，但人气每况愈下。华表奖现场冯小刚有记者就这事问过姜文怎么看，那会姜文正在宣传新电影，就回了一句：请看《邪不压正》。首映现场小崔还去了，首映结束，小崔站到了凳子上和观众互动，原话记不清了，大致是这样：我跟姜文说过你别老拍故事片，得拍纪录片，那才显示你的功力。现在你拍出来了，我很高兴，你这个纪录片讲的是一个小伙子用了15年复仇的故事（观众大笑，喝彩），15年前他是一个人，15年后他还是一个人，但对方人多势众了，都上市了（观众继续大笑，吹口哨），但结果怎么样呢，小伙子就特么报了仇了，对，你这部纪录片的名字就叫《邪不压正》。小崔在点映现场站在凳子上头上三尺有神灵，恶有恶报。（图片来自百度，如有侵权请联系我删除）—————昨天晚上有知友在评论里留言说点进去的时候点赞量是99，等到读完出来一看已经到了120了，我早上醒来一看又已经500多了。说实话，对我这么点儿关注量的小号来说我完全没想到。想想也有道理，不是有一句话这么说的吗，人家称赞你不是因为你优秀，是因为对方优秀，因为人家懂得尊重。把这个道理套用到我的这个回答里，说明不是因为我写的好，而是公道自在人心。大家赞的不是我，赞的是小崔，赞的是自己心存公道。我写这个东西不是因为它是娱乐圈的事，为了博流量，相反，我觉得它一点都不娱乐，当时看到题目，我脑子里第一句话就是我相信恶有恶报，就把这事写出来了，其实这事都是公开的资料。https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NjAzMTkxNA==&mid=2247483669&idx=1&sn=8172caf6d1703f33bac5ea9f0dd2ca37&chksm=cf393bd0f84eb2c6ce94a5c55523cfcaa7f4ad46b4551d202435d676d2734cdd7bf850d0f51a&token=1150163722&lang=zh_CN#rd欢迎关注我的微信公众号“抖历”，里面有我知乎的高赞回答集合，有我在知乎里说不透的观点，也有只在那里发表的想法，关注我，一起严肃地八卦新知旧闻。