标题: 为什么狗的服从性更高，但是周围养猫的人越来越多？
类型: answer
赞数: 22203
链接: https://www.zhihu.com/question/640371098/answer/3381873230
创建时间: 1706634671
--------------------------------------------------

因为猫它好像有自己的事情要做，虽然不知道它要做什么，但它就是很忙。你和猫住一个屋，你会感觉你两是邻居，互不打扰，偶尔可以一起玩，似乎彼此都懂得距离感大多数情况下，是你去打扰它承认吧，房间里的喵喵喵，百分之90都是你喵的。你家的猫，基本上不会喵喵叫，除非它找你要吃的，才会夹起来。幻想一下，你是一个平淡无奇的社畜，你回到家，你的室友对你打个招呼，就忙着打游戏而你也许心血来潮，找他玩一下，他也许会反感，但看着你手中的烧烤，任然勉强的挤出一个微笑。而狗就不一样了，它没有自己的事情，它总是想粘着你，人与人之间，都需要距离感但狗它不懂，当然舔狗也不懂不如你思考一下，舔狗有多让人烦，你就知道狗有多让人烦只要你回家，它不管你受不受得了，反正就是要贴贴，要往你身上蹭，还要搞你一手的口水，一直舔舔舔，时不时还要发出呜呜呜的叫声。猫是有距离感的，而狗没有被偏爱的有恃无恐人就是这样，越跟你近，你越觉得这人不咋地我朋友，一妹子，长得水嫩嫩的，有一阳光大男孩，追她，非常热情也周到结果她来一句，太热情，太周到了，受不了后来阳光大男孩觉得自己被拒绝了，就放弃追她了这老妹儿急眼了，隔三差五给人送奶茶点外卖失去了，才懂得舔的重要性每一个养狗的人，应该都会有这种感觉你家的狗在家的时候，你嫌它烦，嫌它给你添麻烦但只要哪一天，它不在了，你会觉得整个家里瞬间失去了往日的喧嚣，你以为你喜欢安静，突然你就明白，这不是安静，而是死气沉沉养狗其实是双向奔赴，养猫是你单方面喜欢它，当然如果你家的猫有回应，那是你的福气养猫的多，某种意义来说，是大家住的环境不咋地你比如，农村养狗的就很多，因为那里，那些狗可以三五成群有自己都朋友我哥们儿家的狗出去鬼混，今天我们钓鱼的时候碰到了，他想叫过来给我们玩一下刚开口一句：大春！这里！大春！！他家的狗掉头就跑，搞的他相当没面子城里的房子，太小，狗根本玩不开，其实我一直很不理解，一些人租个40来平的小房子，每天还要出去996，还要养一条大狗，相互折磨你们总说泰迪这种狗很恶心实际上，泰迪真的是很适合在城里养的狗，泰迪的智商非常高，很容易训练，基本上不会乱叫，也不会乱拉，除非有其他狗，运动量小，小房间也能养。这就是为什么，城里养泰迪的很多现在的人，压力太大了，猫猫狗狗就像情绪充电器一样，能给你回一口血我还是那个观点，我赞同每一个有素质的养宠人反感，厌恶那些极端的爱猫爱狗人士养狗的成本，其实挺大的，要付出时间成本，还要洗狗，吃的多拉的多，还可能影响别人，还要捡屎，上个电梯，有小孩儿还要抱起来。。。猫不一样，它不会影响别人。我是狗子希望你幸福