标题: 如何评价《红楼梦》中的贾政？
类型: answer
赞数: 7515
链接: https://www.zhihu.com/question/37060838/answer/3158604559
创建时间: 1691636498
--------------------------------------------------

他有十分爱，却只敢表露两分。昨天晚上看到赏中秋那里，贾政要宝玉作诗，贾母不高兴了，怕宝玉作的不好又遭父亲责难，要驳回。贾政只说一句：“他能的。”不知道宝玉听到这句话是何心情，当时读到这里我心里就一软，有点难受，因为我突然感受到了贾政作为一位严厉、刻板的老父亲对自己儿子不经意间流露出来的自信，还有，骄傲。尽管他曾经恨铁不成钢，把孩子屁股给打烂。他是喜欢宝玉的，特别是作诗时的宝玉。有人请贾政去赏桂花，他想着宝玉作诗好，就带着一起去，还和同去的贾兰、贾环说：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他。”还要宝玉到时候多助着他俩。已经有点明目张胆喜爱的意思在里头了。最显亲密的还是为姽婳将军林四娘作诗那里，一屋子门客，贾政提笔向要作诗的宝玉道：你念我写。贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写，又向宝玉笑道：“如此，你念我写。若不好了，我捶你那肉。谁许你先大言不惭了！”看到那里我猛得觉得这话怎么这么耳熟，原来在芦雪广作诗的时候，林黛玉也曾经这样和宝玉说过。宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”黛玉对宝玉的感情多深，人尽皆知；如此，贾政对宝玉的爱，也可见一斑了。还有一个有趣的事情是，黛玉贾政就连边写边评的语气动作，都如出一辙：贾政写了看时，摇头道：“粗鄙。”黛玉：黛玉写了，摇头笑道：“起的平平”宝玉再念几句，贾政：“姑存之。”害，勉勉强强吧。黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”在教育儿子上，不敢说贾政有多高明，但是有一个对比，让我非常感慨。贾母带着一众媳妇、孙辈们去清虚观看戏那回，贾珍忙得团团转，转头看见贾蓉闲在一旁乘凉，火得叫小厮往贾蓉脸上啐，还让小厮训斥贾蓉。这种父亲对儿子责骂的方式，透着狠毒侮辱的味道。那一刻，仿佛贾蓉不是贾珍的儿子，而是个奴才，是牛马。而贾政骂宝玉，只为读书这一件事，他骂完宝玉要他出去之后，才把宝玉小厮叫进来，说宝玉要是不听话，要先扒了他们的皮。嘴上不留情，但是他没有侮辱宝玉的人格。贾政有次几乎发狠要把宝玉打死，也是因为宝玉在外勾搭王爷戏子，牵扯到家族利益，在内被讹传为强奸母婢，涉及到个人品行，这是大是大非的问题，贾政断不能忍。初读这段，让人印象最深刻的是宝玉被打成的样子，屁股到大腿，或青或紫，没一块好肉。可常常忘记，贾政在王夫人以死相劝之后，长叹一声，瘫坐下来，泪如雨下的样子。红楼读到最后，有一种感觉：王夫人与宝玉似近实远，而贾政与宝玉似远实近。有一回写到宝玉在外面吃了王子腾夫人的寿酒后到王夫人处请安：命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀内。王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。给人感觉这母子关系好亲昵，但撵走金钏儿，随后又撵走了宝玉看重的晴雯、芳官等丫鬟的，是王夫人。听信王善保家的查抄大观园的提议，导致宝钗主动搬出，让原本热闹的大观园一下子冷清很多的人，也是王夫人。因为她害怕自己的宝玉被别人勾引，稍微长得周正风流的丫鬟，都被她认定为狐媚惑主。她看不懂宝玉的诗，看不清宝玉与姐姐妹妹之间纯粹的情谊，时刻紧绷神经，对宝玉身边的女孩子倍加防范。所以，她亲手将大观园、将宝玉的青春王国弄得支离破碎，以爱的名义。而贾政，他同宝玉的关系，虽然表面上非常冷淡，甚至不曾说过正正经经说过一句好话，但他却比王夫人更进一步触及宝玉的精神世界。大观园建好之后，他让宝玉题了所有的亭台轩馆，从某种程度上来说，是贾政让宝玉参与了这个青春王国精神层面的建造。宝玉题诗的时候，他一口一个“孽障”，一口一个“畜生”，貌似嫌弃，实则欢喜，看得出贾政与宝玉，不论是审美还是情思上，都有相通契合之处。他喜欢宝玉的诗，也许是因为诗里的灵动，也唤醒了他内心深处埋藏多年的少年意气。读到宝玉的诗，就想到了年轻时的自己。那个时候，他也顽劣，或许也喜欢在桃花下读西厢，爱上过一位和黛玉一样饱腹诗书又风流雅致的姑娘。再后来，他遵父母之命娶了循规蹈矩、门当户对的王夫人，成家立业，在官场上摸爬滚打，看清了这世界的本来面目。宝玉要搬进大观园的时候，贾政依旧满口嫌弃，但他心里或许也有些羡慕这些能住在大观园里的孩子们吧。他表面厌恶宝玉，实际上他也想做回一次“宝玉”。每次对宝玉的训诫、责骂，皆出于礼教熏陶，只有在露出些微的赞赏之意时，才是出自于他内心对青春最真挚的向往。这是灵动与腐朽、纯粹与世故、理想与现实的自我拉扯。每次打压宝玉，或许，也是贾政在按压心中故态复萌的少年情思。所以，他看到宝玉的诗，一边骂骂咧咧，一边催着他往下写；所以，他总是说宝玉碍眼，又隔三差五差人把宝玉叫到自己身边；所以，他有十分爱意，却只敢表露出两分。所以，他是如此矛盾的一个父亲。这是昨天新写的热气腾腾的回答，大家感兴趣可以看下，喜欢的话可以点个赞评论下哦～10 版《红楼梦》为什么这么烂？我还有一个红楼专栏，里面都是我回答的红楼梦相关的问题，可以收藏之后慢慢看嘿嘿。