标题: 马斯克发现，即使裁掉80%的人，也丝毫不影响工作，这表明很多员工的高薪只是一种变相的腐败，你怎么看？
类型: answer
赞数: 2472
链接: https://www.zhihu.com/question/617914596/answer/1909276884581225384
创建时间: 1747987081
--------------------------------------------------

这种话题也就是大聪明才会信。我同学的公司，先裁员、再优化。折腾了两年多。裁掉了60%的老员工，增加了20%年轻员工。薪资平均增长20%老板也曾自信满满，觉得自己英明神武。但是最近发现负面作用了，公司只能接普通的单子。稍微有点难度，或者时间紧难度大的单子就完成不了。新人有精力没经验，老人虽然留下了40%但是核心业务能力突出的连10%都没留下。老板给留下的核心老员工开会，问他们觉得公司现在怎么样？同学回答“公司从里到外都散发着青春的气息”。同学说那一刻，他看到老板眼底迸发处自信的光芒。人然后激励老员工要“传帮带~~~~”一周后，同学向老板递交了辞呈。这事还有个后续，同学在我的劝解之下，彻底翻身了。同学辞职的当天晚上找我喝酒，我俩是初中同桌，初中以后分开的。我俩都在北京工作，没有要紧的事请也是各自安好，一年能聚在一起喝两顿酒。有事情他爱和我聊聊。同学是一个部门的负责人，这个业务板块相对技术流，而且业务独立。同学属于裸辞，没有找到下家的那种。而且他自己认为自己35+的年龄很难再找到下家了。而且他的爱人也在一个月前被裁员了。当时全家就靠着他爱人的赔偿金度日。我问他像他这种情况多不多，行业业态怎么样。了解了大概以后，我劝他来招【釜底抽薪】继续嚯嚯他老板。首先我帮同学进行了职场定位，35+的部门负责人有什么？1、全面多维度的行业视角。2、具备一定水准的职业能力。3、行业人脉和行业人设。100%的行业企业都在裁员，有没有问题？为什么辞职，其实就是看到了公司的将来一段时间将深陷泥潭。我告诉他疫情以后，人们对产业的模式产生了新的思考。居家办公+线上协同的发展=写字楼的覆灭。将来会愈演愈烈，当我们国家的产业制造能力和研发能力越来越强。我们一定会和国际接轨，国际商务，国际团队一定会成为常态。这时候什么会被淘汰掉?传统的雇佣制公司，和为公司提供办公场地的商业写字楼。将来一定是契约制公司和线上办公团队的天下。当然这个分析仅限于服务业。我让同学去注册一个工作室，然后搭建几个业内好手成立编外部门。还是做之前的业务，去和老板谈业务板块的外包服务。定价就是现在新人人工成本的60%。同学鼓捣了三四个月，请我吃饭。说他老板已经把新人都开了，剩下一个由六名老员工组成的对接部门，和他们对接业务。老板算了笔账，自己公司裁员之前业务板块二十多个人。现在算上同学工作室的五个人，一共才十一个人。老板已经找他表达过收编他们薪资大幅提高的意愿了。同学说不愿意被收编了，做工作室老板只能影响结果，打工老板要参与过程。不舒服。我问同学，收入怎么样？同学说是以前的两倍多不到三倍。我告诉他，你的第一次创业危机来了。赶紧去找另外一个业务。这家公司可以和他老板的公司对等，或者更大但绝对不能更小。费用可以谈，可以降低。同学问为什么？我说听说过“驱虎吞狼”吗？你这招叫“驱虎镇狼”当你老板认为他是你唯一的业务来源的时候就会【恶向胆边生】只有你丰富了自己的业务来源，你老板才能【摆正位置】，才能收起对你的欲望。而且你这个模式不新鲜，不出半年就会有很多【工作室】出来。你现在也需要占领市场份额。