标题: 为什么中国学生这么忙但是实际没有学到多少?
类型: answer
赞数: 4778
链接: https://www.zhihu.com/question/571445699/answer/3498409866
创建时间: 1715691085
--------------------------------------------------

本质上，中国绝大多数的教育纯粹就是”三十天码农速成班”。过去几十年的路径依赖使得现有教育资源基本支撑不起来“计算机科学家”，只能过渡性的搞搞“三十天速成调参侠”，凑合凑合就行。我就随便举一个最简单的例子，线性代数，这门课，90%的大学生课上都学过吧？请屏幕前的各位大学生们现在用力回想一下，抛去教师、朋友之类的添油加醋，就这门课的内容本身，现在你对这门课的印象还记得什么？我敢保证99%的大学生第一反应怕不是都是各种计算吧？尤其是如果你是用的同济大学的那本著名紫色小本本，那恭喜你，你脑袋里对这门课的印象应该是这样的：老师先跟你们说一句不理解不要紧（因为甚至ta自己都可能不知道怎么理解），会计算最重要，接着起手教个三阶甚至动辄五阶六阶的行列式，通常伴随着一些特殊的对称性结构、类缩放、可销项的结构，一些题有点烧脑的竞赛风，一句显然带过然后再给你来个矩阵，求个逆，求个秩，求个矩阵的各种特殊形式，求个本征方程，然后稀里糊涂的再来一堆什么正定、正交、施瓦西法则、二次型之类的云云.....总之就全是堆纸摁造，懂的知道这是线性代数教学，不懂的看这一摞稿纸又是圈又是弧的还以为50年代手搓铀裂变呢。然而实际上呢？数学家们绞尽脑汁的构造了一整套完整的关于线性空间的公理体系和群域法则就是为了搞一堆低次方程计算方便在期末的时候“考考你”搞个成绩正态分布？你忽然想到，线性代数在各个领域有那么多应用，你想到当年海森堡为什么要在不知晓矩阵的情况下重新建立矩阵力学，你想想在计算机的图像处理为什么会出现矩阵的各种计算、压缩、映射、集成，你就知道这套说法鬼扯，但是你又一想，这不怪你啊，你们老师既没有给你们讲线性代数怎么能跟你高中学的欧式几何交互起来，也没讲金融领域怎么利用线性代数进行分布的特征模拟，更没讲微观物理领域为什么需要那么多代数知识，你们老师只是交了一堆类似三十天码农一样的求秩求方块的速成运算技巧，这就是绝大多数本科生从线性代数这门课所能领悟到它的意义了...这也是为什么在知乎这样的平台上很多讲解数学、物理的大佬粉丝量、点赞量如此之多的原因，按照常理不可能啊？难道这么多人没事就喜欢研究各种前沿微分流形和量子理论？那全都是些上课被老师折磨的不清的大学生啊......这件事能从侧面说明国内优质的那种真正能讲清楚原委的资源在线下是多么稀缺....不同专业本来是需要不同的关于线性代数的观点和概念的，最起码应该有侧重点，哪怕再其次一些，应该讲清楚怎么跟各个学科相结合的，而不是指望把自己学院的课程外包给数学院就能让经管学院的同学无师自通学了个线性代数的理论框架就能自己手搓出来运筹学。很多时候你只有刷知乎你才能知道实际上线性代数远不只有计算，代数本质上就是一种对无穷集合间关系的抽象，线性代数作为规定了定义了空间内线性变换关系规则的工具，自然离不开线性空间的概念，然而就是线性空间中最关键的什么叫线性这个问题，我敢保证95%的国内大学不会对线性空间有什么细致的讲解，基本上按照定义照着葫芦画瓢一下就过去了；同理，你有兴趣你在知乎上你可以搜到各种讲解线性代数与其他学科应用强相关的帖子，你可以搜到线性代数如何自然的从一开始的线性空间演变到希尔伯特空间，中间产生了哪些需求推动了变革，搜到线性代数下的齐次方程求解如何联系到高阶的线性微分方程的通解，甚至联系到你高中数学最后一个圆锥曲线大题经常听说的“仿射变换”做法......很多时候你只有通过更微观的作用细节出发，才能一窥数学的演变全貌而不至于对工具一头雾水，好像几百年时间都没这个事情忽然有一天神降海森堡自己就搞个矩阵力学出来然后用到量子力学研究了.....事实上如果从这个角度去看国内的教育，出问题的又何止是线代一家？因为本质上，想系统的了解理论框架而非技术细节这需要的是更高维的脉络抽象能力，国内一般把他叫做“元认知”，决策决策的能力，分析分析的能力。这种能力是未来遇到突发情况时候的的应用知识脉络能力，意味着你能想到某种可能的解决路径和所需要的工具知识，这需要极其强大的存储和工具联想能力，而不是大学期末考试突击的那种“梳理知识脉络”的能力，除非你天纵奇才自己就能推出来个你领域的公理体系，不然是很吃经验和资源的，一个很显著的现象就是如今网络资源这么发达却不是人人都能用好，因为本质上怎么找相关资源-如何确定这些资源是不是所需要的-潜在路径和备用方案，这些环节每一个都很吃经验，哪怕是给你一个互联网，你也未必能在必要时间内找到解决的路径，对应到高校这种模式培养下的学生显然就是我所谓的“三十天码农速成培训班”而不是“系统计算机科学家”，假使你本科四年的知识细节都忘差不多了，那可不是忙忙碌碌的又啥也没学到吗.....问题就在于，培养“计算机科学家”的成本要比培养“三十天码农”要高得多，本质上把东西从根本上讲透而不是应用码农这本身就是一种创新教育，教育本身就很难了，创新的教育自然那就创新的难。事实上如果你对创业有所了解，你会发现上边我所说的那种元认知能力本质上跟创业所需要的能力如出一辙，都需要一个很强的战略认知地图和清晰的实现路径，这种能力的建立除了博闻强识，可遇而不可求。学习, 更重要的永远是理论框架而非技术细节, 重要的是思想、哲学与方法论而非具体的工艺流程. 因为学完后, 能给你带来影响的永远是一个学科内蕴的独特视角, 而具体的计算方法只会随时间消逝, 如果将来实际用不上，那就基本完全没有任何价值了，这种情况下，大批量的人才被输送进码农四年速成班，遇不到好的教育资源、没留下更多的元认知能力，那可不就只能感慨忙忙碌碌啥也没学到了。