标题: 为什么成功人士的精力都非常旺盛？
类型: answer
赞数: 2008
链接: https://www.zhihu.com/question/1908398681012548518/answer/1915417745891264253
创建时间: 1749451177
--------------------------------------------------

除了天赋秉异以外，最大的原因是，几乎不管任何琐碎的事情。拼事业，拼到最后都是拼体力，能够成功并且持续的人，在体力上一定是超过常人的，我见过太多半夜两三点还在开会吵架的大老板，第二天一早，神采奕奕地站在几百上千人的会场演讲，每天还要在各种刀光剑影中处理，平衡各种乱如麻的利益关系。我时常怀疑他们吃了什么仙丹，或者特效药，仿佛并没有，他们就是在身体条件上天赋异禀。除了天赋异禀以外，最大的原因是，只专注在重要的事情上面，不会关注任何琐事。琐碎的事情是非常非常耗费精力的。大部分人每天工作回家，到了能够睡觉的时候，觉得疲惫不堪，并不是真的那个工作内容多辛苦，而是一整天都在处理毫无成效的，鸡零狗碎的杂事，回到家里，又是家务事，又是小孩，又是家庭矛盾等等，全都是琐事，一点儿成就感都没有。琐事也切割人的注意力的，因为琐事往往是要求即时的处理，很难扫在一块儿处理，比如到点了要吃喝，就算自己不煮饭，也需要停下手头的事情，去点餐（不管是外卖或者到餐厅）要不然血糖下降，思考能力，体力都会跟着下降。很多人对成功人士完全不管琐碎的事情的离谱程度没有概念，我举一个实际的例子，以前我有一个大老板，很少在公司，但是他在公司的时候，喜欢吃麦当劳的猪柳蛋做早餐，一般管行事历的那个秘书都会安排好，但是有一次，也不知道为什么他那天有闲情逸致，让司机载他到麦当劳去，在车上，他就给我打电话，说，我平常吃的那个东西叫什么，我说，猪柳蛋。他挂了电话，自信地，亲自去了柜台，又打了一个电话给我，问，什么蛋？从此，我再也没见过他去这种形式的“体验生活”了，对他们这些人来讲，记住猪柳蛋，比记得公司财报困难多了。如果听到有人说什么成功人士不记得自己银行卡密码，不要惊讶，不用怀疑，不记得自己银行卡密码的老板我也见过好几个。所以，成功人士会有其他方面的缺陷，比如冷酷无情，儿女教育失败，夫妻感情缺失等等，并不奇怪，因为这些都是非常非常耗费精力的，人就算精力再旺盛，也有局限性，尤其是很多情感方面的需求，是没有边际的无底洞，家庭成员当中有情感内耗的人，绝大多数不可能登顶成功人士。前几天我正好跟一个朋友聊到，印象当中，我没有见过夫妻双方都是成功人士的家庭，必有一方是默默无闻，平平无奇的，管理家庭琐事的。