标题: 感觉自己被吸走了精气是为什么？
类型: answer
赞数: 5402
链接: https://www.zhihu.com/question/7049251765/answer/57399606881
创建时间: 1734418365
--------------------------------------------------

经常熬夜无解。你可以尝试早起。不管几点睡，5点起，然后出门，强制活动一天，不要补觉。晚上19点吃饭，洗澡躺床上，21点开始睡，睡到自然醒。一般来说，21点睡，4点多就醒了。你可以多躺一会，5点起。然后重复一天的生活。6点吃早餐，早餐多吃点。中午12点，如果饿了，吃面条，米饭，主食会醉碳，发困。坐着或者趴着，小憩30分钟，闭目养神也可以。如果中午不怎么饿，可以吃两个鸡腿，几片牛肉，一个苹果，喝杯茶。不吃主食就不用午休了。 下午正常活动，19点左右吃饭，你看当天安排，如果要早睡，就喝粥吃馒头，这样会发困，21点直接睡。如果有事，就吃肉和蔬菜。21点-5点，8小时睡眠效果，比0点-12点还要强。你试一次就明白了。还有，如果全身发困，没劲，有可能是体育锻炼，没有拉伸肌肉。紧张的肌肉会挤压血管，影响血液流通，营养输送不及时，你自然会感觉疲劳。你用力揉捏自己的肌肉，比如小腿，上臂，小臂，胸肌，脖子肌肉等等，看看肌肉是柔软的好像脂肪一样的手感，还是紧绷的好像橡胶一样的手感。用手捏会不会感觉酸痛。最佳的状态是，柔软的好像水一样，没有丝毫酸痛感。可以考虑打八段锦（这个可以拉伸到躯干的大部分肌肉，但四肢有一些肌肉没有拉伸到）。可以搜B站上的四肢拉伸教程，作为补充。也可以去医院中医康复科，找专业医师，放松肌肉。放松完了，你会感觉非常舒服，浑身轻松，就好像一直背着书包，然后突然放下的感觉。如果白天犯困，尝试深呼吸。鼓起肚子吸气，吐气，快速增加血氧含量，缓解困意。但正常时候，没事不要连续深呼吸，会醉氧，头晕。还有可能，你睡觉打呼噜。这种情况，减肥。