标题: 比亚迪大规模降价，是出了什么问题吗？
类型: answer
赞数: 5280
链接: https://www.zhihu.com/question/1912116224097255842/answer/1915181117163704421
创建时间: 1749394760
--------------------------------------------------

首先要搞清楚：这次“做空”比亚迪的是什么机构。GMT Research，2017年1月给恒大进行的风险预警。而恒大2020年8月发求救信恳请“资产重组”，21年5月商票逾期，8月对机构违约。也就是说GMT Research提前4年分析出了恒大的巨大风险，即使是我们这些地产业内高管，也是在19年末到20年初，才陆续认识到恒大已经“无药可救”，也就是说GMT的眼光比我们内部人士还要早两年。而恒大的年报，直到2020年（该年度出具的是19年年报），依然“无懈可击”，账上上千亿现金流，利润、负债率都非常正常。所以GMT绝对是世界顶级的会计分析机构，其能力超乎寻常。GMT的能力，实际上应该是对财报中不寻常的蛛丝马迹，结合精准调研（例如采访高层内部人士、离职人士等）进行手术刀式分析的结果。另外值得一提的是，看空比亚迪的GMT研究员nigel stenvenson正是17年发布恒大报告的那位。具体说一下财报吧：恒大和比亚迪暴雷前都在强调一点：有息负债占比大幅度下降，比亚迪该数据仅为15%（国内车企基本都在20%以下，甚至有低至1%左右的），与此同时，包括丰田在内的车企巨头，有息负债占比从20%到65%之间。但显然这与我们常识不符，你比亚迪在疯狂扩张，负债怎么可能低于保守稳健运营的丰田他们呢？那实际上就是两个原因：1、供应链金融（迪链）；2、抵押品（资产）不够，银行的实际抵押率已经用足（所谓应融尽融了）；关于“迪链”：网上洗白的声音聚焦于“供应商押款属于免费融资，不用白不用”（自干五小白们讲的）以及“比亚迪付款周转时间仅127天”（比亚迪公关负责人李云飞讲的）。这两条我们拆解一下：关于付款周转时间，GMT有调研数据，比亚迪高达是270天。免费融资，显然世界上不可能有免费的午餐，供应商可以压，但压是有限度的，没有人亏本做生意。做过公司的实际上都知道，乙方的账期和报价当然是直接相关的，你给人家9个月之后付跟3个月付，价格起码差5-10%。供应商不是非比亚迪不可，你要迟付，当然羊毛出在羊身上，融资利息在你的采购价里付了。这额外增加的融资成本年化起码在10到20，跟3%左右的有息贷款完全不能比。实际上比亚迪的供应商本身根本拖不起账期，他们实际上拿到承兑就直接到银行贴现了，那这个贴现利息当然就是成本的一部分，做在报价里了。总而言之，这不是免费融资，而是高息融资，比亚迪不做3%的银行贷款，为什么选择这么高息的供应链金融？除了严重缺钱加上“早已抵押率做足（应融尽融）了”，没办法在银行增加融资，没别的解释了。换言之，杠杆率到了极致，风险很大了。这跟恒大或者其他暴雷房企很像了吧。在这个时候我们来看看，比亚迪（以及类似做法的车企）跟恒大这些地产公司有多少相似之处：高融资杠杆、高周转（快速卖房和快速卖车）、激烈竞争格局下的恶性降价竞争。向有限的市场提供了海量的供应。那会不会有同样的结局呢？也就是最终透支需求导致市场崩溃？首先要搞清楚一个问题，地产公司因为现金流断裂导致暴雷的本质是什么？实际上是长期的巨额亏损累积的结果。为了保现金流，地产公司经常给出与地价相当甚至更低的售价，不是贴本销售，而是血亏。那回过来要看，车企的价格战是否也是同样逻辑？实际上跟地产公司是一样的，降价的时候实际上根本不看建造和其他成本，只看什么价格能跑量罢了。那这样的销售就会带来同样的血亏。这样的打骨折能维持多久？非常短暂，必须要行业迅速复苏带来量价齐升，否则用亏损换来的带血现金流早晚要反噬企业。例如万科，躲过了第一轮爆雷潮，但房价持续下行，所有的项目都骨折销售，新拿的地块虽然价格很低，但销售的时候发现房价更低了，结果继续血亏。以至于如此优质企业扛过2年最终免不了爆雷。因为实际上万科真的亏光了。包括中海、保利、招商这样的央企，实际上早晚都一样。那么新能源汽车行业跟地产相比走到哪一步了？新能源汽车行业一样面临地产的19年的核心困境，供求关系严重失衡，供应远大于需求。而指望海外市场，在当前全球化退潮的大环境下很难。国内这点需求已经在各种补贴之下极度透支，而随着国内财政形势的恶化，这样的补贴政策必将难以为继。需求一旦退潮（估计大概2-5年），随后必然是大降价，然后陆续的暴雷就来了。其实先倒下的大概率还不是比亚迪，正如恒大倒下之前其实还有好多家上市房企暴雷，比如华夏幸福、蓝光等等。我猜，小鹏和蔚来两个亏损王很可能会倒在比亚迪前面。PS：利润率，国内企业的财报利润率你就看个乐呵就行了。比亚迪5.18%的净利润看似还不错，但你看一下恒大2018年净利润率一样是16.8%，2019年恒大居然还有7%的净利润率（第二年8月就发求助文了）。至于操作太容易了，无非提前确认销售收入、滞后确认成本。滞后成本这一招越是大企业，用的越神奇：今年卖的房（车）亏损了，就让同一家供应商把合同金额做小一点，挪到明年去，这样今年的财报利润率就出来了。这样反过来必须销售额年年增长，否则前面积累的欠债根本无法消化。这也是拼命拉高产能的原因。最后：其实我们并不特别看空比亚迪，我们看空的是新能源汽车行业，因为这个行业跟当年的地产实在太像了，从逻辑到玩法几乎一样。最后必然死于极度过剩的产能叠加萎缩的需求。这也是各种政府高度干预下的不健康产业的最终结局。