标题: 在明白什么道理后，你不再焦虑了？
类型: answer
赞数: 27483
链接: https://www.zhihu.com/question/511311505/answer/2751799184
创建时间: 1668011831
--------------------------------------------------

人生没有意义。不稳定才是常态。生而为人，不过是地球借我100斤原子分子来这人世间体验几十年，再还回去。我12岁起，就跟我爸妈说以后，我死了器官遗体先捐了，最后骨灰倒厕所里冲了就好。地球根本不在意人类的生死，太阳熄灭了宇宙也无所谓。个人的悲欢离合和喜怒哀乐别说放到宇宙里，就是放到人类历史里，都没有意义。人的痛苦，无非就是，想不出，做不到，拿不起，放不下。人活着只需要，水，食物，空气，保暖以及安全。要保证这些，一个月只要收入1500块足够了，劳动三天，摸鱼两天，就能过上明末那个农民梦寐以求的生活。超出这之上的游戏规则，是上层人给下层人制定的枷锁，是束缚。权利，金钱，地位，婚姻，都是。比如，职业生涯规划，绝大部分人找工作就是糊口，说的那么冠冕堂皇，不就是为了让下层人为了上层人的利润率不断卖命制定的游戏规则？比如，要给孩子提供好的教育，人的上限是智商和运气决定的，让你参加教育军备竞赛，不断提高对孩子的金钱投入，婴儿游泳，早教，补课，不就是为了掏空你的钱包？其实父母只要能培养三观端正，遇事乐观，能够自食其力，遇到低谷也能乐观度过的孩子就够了。……这套游戏规则有意义么？有，让人沉迷，让人欲罢不能，让人攀比，跟着游戏规则不断自我驱动和自我满足。从而有稳定的系统和源源不断的玩家。但游戏里的玩家作为个体没有必要一直困于游戏规则。拿不到北京户口，那就不拿，换个城市。考不到好学校，那就算了，学个手艺技能。可能后面还不起房贷，那就亏本卖了，及时止损。不管怎样都得不到，那就放下。只要此时此刻对得起吃下去的粮食就够了，反正人生也没有意义，反正说不定明天就死了。——————拿得起，放得下，不代表消极。接受死亡，不代表现在就要自杀。洒脱，跟认真生活不冲突。我18年签的遗体器官捐献，家人都知道。我有急救证，会基础急救。我有资助山区的孩子。我很惜命，不会闯红灯，不会自杀。尊重死亡，接受死亡，认真生活，不内耗。——————很多人说主要焦虑孩子，以及钱，说下我的几个观念。1.孩子成绩好不好，主要看智商，能够走多远还要看运气。父母能够做的只是提高底限，决定不了上限。我的清华基友的故事。你什么时候发现真的有天赋差距的?2.人的智力遵循均值回归规律。教育投入产出也遵循边际效益递减规律。简单来说，对普通智商的孩子来说，投入5万和100万，效果差不多，正常投入就好，多的就没有必要了。如果「鸡娃」们最后成了普通人，家长能接受吗？3.钱是个好东西，如果能够多，尽量多。但是没有，特别痛苦，就不要去比较了，有人看了我的其他回答说我钱多，没有什么参考意义。其实我这套三观基本19岁就形成了，我也回答过我前面20年有多穷，比这个回答还早呢，只不过匿名了。病了治不起，就尊重自然规律。痛苦，没办法啊，谁说病了一定要能够治好？医疗本来就是稀缺资源，病重了不想死，必然要付出巨大金钱代价。