标题: 什么是顶级的思维？
类型: answer
赞数: 2403
链接: https://www.zhihu.com/question/525200257/answer/1909290203631317672
创建时间: 1747990257
--------------------------------------------------

前几年有个著名的锦鲤杨超越，她出身贫苦农民家庭，做过流水线工人、做过配菜的后厨、做过端盘子的服务员，拿着很低的工资，却凭借一档选秀节目逆风翻盘。当时很多人觉得她是靠运气的，我偶然看了她的采访视频，然后发现她是一个真正具有顶级思维的人。首先出道思考题，已知你出身在一个极其贫寒的家庭，父亲是个老实巴交的农民，妈妈甚至受不了苦跑了，你有着一流的颜值，但只有初中文化水平，唱歌跳舞从小就没学过而且悟性还差，如果说还有啥优点也就是说话比较风趣，其他都没了。请问你要如何在30岁前靠自己赚到一个亿？如果在知乎问出这个问题，百分之90的人会说这姑娘估计人潮巴了，剩下百分之10的人会说“姑娘，美丽加任何都是绝杀，唯独光有美丽不行，你可以花十年去读个书提升自己，也可以花十年去练习唱跳提升自己，到时候轻松赚个几十万或者嫁个好人家还是不难的”。这些就是普通人的思维，普通人会觉得自己之所以赚不到钱，一定是因为自己还不够优秀，自己的技术还不够熟练自己的才艺还不够多，普通人会以为赚钱这个事是要靠能力的积累的，事实上，世界历史上赚到钱的人九成九以上都是靠爆发，没几个是老老实实筑基的，风口就这么几个，错过了就没有了。杨超越如果听了他们的话，潜心学习，几年后的2025年再想靠女团选秀改变命运，那就没戏了，你看今年有一个选秀红的吗？所以来看看拥有顶级思维的杨超越是怎么做的，我从她的采访视频中总结出了四条：1、她既然最大的优势是美丽，就必须去一个美丽能卖出价格的地方。在杨超越的访谈中，她曾经几次到上海讨生活，她始终认为只有在上海这样的大城市才有更多的机会，这就是找地利。为什么古代那些诗人都爱去长安呢？因为你的诗词再好，也需要有懂的人，更重要的是那里才有你的贵人。杨超越在老家的农村遇见贵人的几率高还是在上海遇见贵人的几率高？杨超越在老家靠颜值吃饭容易还是在上海靠颜值吃饭容易？很简单的问题，大多数普通人一辈子都想不清，所以有的喊着逃离北上广有的喊着逃离农村，实际上他们压根没有对自己优势的地利判断。于是杨超越在上海第一次知道了一个在老家从来没听过的东西——女团，这个职业甚至在她老家盐城压根不存在。2、有了地利你需要的是天时，天时是只能等和顺应的东西。杨超越去了一个2000块包吃住的18线女团，这个女团寒碜到居然一般是去网吧和工地开工仪式跳舞，更加没啥专业培训之类的，然后一个叫创造101的节目开始全国面试了，人家去参加的一大堆都是送去韩国从小训练的练习生、王思聪之类资本巨鳄旗下的当家花旦、国内顶级娱乐公司的王牌选手，你一个不会唱歌不会跳舞的草台班子女团成员，你敢去吗？当时在外地的杨超越听到这个消息二话没说就去了，没有一点担心和畏惧，这约等于一个背后没有老师的中专生自己独自去参加和世界名校数学生们的现场竞赛，普通人压根没这个胆量去抓住这种一生只有一次的机会，这就是把握天时。3、整个创造101期间杨超越是最有争议的人，为什么，因为喜欢的人很喜欢、讨厌的人很讨厌，为什么会这样，因为杨超越是一个只在意自己基本盘的人。她真正理解什么是拥有人和，人和不是对所有人都好，而是对自己的基本盘和对自己好的人好就够了。小到一家公司大到一个国家，都必须明白自己的基本盘是哪些人，这些才是你必须对得起的人。创造101中，有一期比赛杨超越唱的很差，一些不喜欢她的人就在那嘘声四起，导致粉丝都没听清，结果结束之后，杨超越专门没有音乐清唱了一遍给没听清的粉丝听，结果就是讨厌她的人说清唱得更差了，而她的粉丝却能明白她把谁放在第一位，更喜欢她了。在一堆普通人还在以为这个比赛是比唱歌跳舞的时候，具备顶级思维的杨超越几周就已经领悟了做偶像的真谛——对喜欢自己的人负责而非讨好所有人。你去翻她们比赛后的发言，大多数女生都在强调自己怎么怎么努力，只有杨超越始终在说心疼自己的粉丝，用电影寒战的话说，就是每一个机构、每一个部门、每一个岗位，都有自己的游戏规则，不管暗也好、明也好，第一步，就是学会它，有的人可能工作了一辈子也没弄懂行业的玩法，有的人可能短短几周就明悟了。4、天时地利人和之外，杨超越还明白爱自己，不内耗，这点百分之99的普通人都不懂。杨超越曾经在接受蔡康永采访时说“月薪800的时候,我花了700块买了一条裙子”，就连蔡康永都有点怀疑这是否值得时，杨超越说“那一刻，我觉得我拥有了全世界”。这句话当时引发了轩然大波，很多人说是精致穷。其实大多数普通人的一生都是被pua的一生，他们永远在满足别人委屈自己，永远无法走出来，他们哪怕做一点点让自己快乐的事都会有很大的负罪感，他们无法为自己而活，就像胖猫到死都没能再吃到的麦当劳。人只有爱自己，世界才会爱你，下面这张是杨超越打工前的照片，如果她当初不去爱自己买漂亮的裙子，你猜下面这幅打扮当初的女团会要她吗，后面创造101又能有观众缘吗？这就是顶级决策者的思维方式，不是什么我唱跳不行我就苦练去补长短板，也不是我文化程度不高我就去读书学习。如果世界真那样，就不会有一大群偶像这也不行那也不行却日进208万了，就不会有一大群真正的九漏鱼发财赚钱风生水起了。人应该做的是条件就这些了，与其花费几十年去补充那些，不如想想怎么把已有的优势发挥出来，想想在什么地方什么行业什么环境能改变命运。用秦国丞相李斯的话说就是“你是不是老鼠并不会影响你的未来，影响你未来的是你选择在茅厕中做老鼠还是在粮仓中做老鼠”评论区有个人说如果不是杨超越成功了，我会说这四点是顶级思维吗？我举杨超越为例子只是因为她最接近普通人罢了，如果地球上没有杨超越这个人，这四点顶级思维我要怎么说我也不妨告诉你。第一点地利我要说明太祖朱元璋，如果朱元璋在老家农村老老实实务农，他大概率就是和家里人那样活活饿死，如元末无数灾民一样，可是改变命运的就是他去了濠州，遇到了马皇后遇到了郭子兴，他的命运才能被改变，他才有了自己的部队和基础。同样是农民，清末有个小孩听说清军建了武备学堂，打着赤脚走2000多里路去报名，然后他第一次接触到了家乡压根没有的兵种——现代炮兵，并成为中国第一批赴德国学习近代军事的留学生，学习了空战技巧，后来甚至做到了总理，段祺瑞如果不去几千里外的北洋武备学堂，他的一生就是一个受尽压迫的半殖民地半封建社会农民的一生。第二点天时我要说汉高祖刘邦，秦末乱世沛县县令起兵造反，派人招刘邦一起，加上本身的曹参、萧何，这些人本来都是沛县县令的部下。结果起义的关键时候，沛县县令反悔，他又不敢了，最后全成了刘邦的。沛县县令就是普通人思维，命运的十字路口，他居然以为起兵造反还有回头路，普里戈任都要给他点赞，天时就是这样，天予不取，反而会是祸害，每个人人生中都有些时候很多年后会想起当时怎么不去争取一下呢。第三点人和我要说宋武帝刘裕，一个寒门拼什么在最讲世家大族的时代雄起，就是靠着他最忠实的拥趸——北府军。人家为了北府军甚至在多次朝廷大族与北府军的冲突中都坚定站北府军，给北府军各种们不必承担编户齐民的纳税义务等特权，最后被自己的基本盘军队扛上了帝位。第四点自爱我要说汉昭烈帝刘备，刘备众所周知的穷，可是人家什么钱都能省，衣服上的钱从来不省，历史记载先主喜美衣服，刘备在形象上从来都是美观得体的，换现代人肯定说你TM都穷的卖草鞋了，你还喜欢美衣服，这不精致穷吗？却不知道刘备能有今天东汉魅魔的称呼，和其本身形象是密切相关的，古人是很重视衣着端正的，尤其刘备这样要成就一番基业的人，好的形象才会有地方豪族的支持，如果穿成下面济公这样，你猜后世还敢说刘备“龙凤之姿、天日之表”吗？