标题: 为什么朱元璋要杀害77岁的功臣李善长？
类型: answer
赞数: 19836
链接: https://www.zhihu.com/question/496530972/answer/2724238518
创建时间: 1666328299
--------------------------------------------------

高平陵之变时，司马懿已经70岁了，更关键的是，他2年后就死了。如果不是历史存在的事实，谁能想到一个确实年老多病、离死只有两年的七旬老翁，一个七十岁之前都是大魏忠良的国家重臣，也能奋力一搏，奠定新朝，成了“晋高祖宣皇帝”？历史已经无数次证明：一旦强势君主去世，权力出现真空，不论哪个貌似忠良之臣，都一样的根本靠不住。李斯敢篡改遗诏；周勃陈平敢屠王弑帝；霍光敢废立天子；宇文护/萧鸾/陈蒨这样“既忠且能”的皇侄更不用说；就连武则天这样的六旬老妇人，也一样不满足于当个专权太后，非要篡亲生儿子的位，过了十五年皇帝瘾。别说是司马懿、李善长这样根基深厚，人脉关系盘根错节的政治集团首脑；哪怕是根基浅薄如杨坚这样的外戚，赵匡胤这样的禁军统领，也一样敢玩闪电战，迅雷不及掩耳之势就改朝换代。——瞧瞧后辈们那迫不及待的难看吃相，苦心孤诣花了几十年时间，一步步慢刀子割肉，才更换大汉朝房本的王莽和曹操都得自叹不如。所以，别说朱元璋这种杀戮功臣如同割草、灭门绝户视若等闲的雄猜之君，哪怕是一向被用来和朱元璋屠戮功臣做对比的李世民，固然是以优待功臣，对他们视若手足骨肉而著称，然而他亲征高句丽前，已经73岁的李靖说自己老病不能从军，李世民亲至其家中，抚其背曰：「勉之，昔司马仲达非不老病，竟能自强，立勋魏室」，激得李靖抱病从军，走到相州时，病得实在不行了才作罢。这段史料难道是证明自信豁达的李世民临到晚年，也变得多疑了么？非也。这个称病告老不肯出征的李药师，可是足足多活了5年，活到78岁呢。而且，8天以后，50岁的李世民就死了。李世民早年戎马征战，本就一身伤病，东征高句丽后，又患上痈疽，还有家族遗传病“风疾”。48岁后，被各种病痛折磨，已难以处理朝政，先去终南山养病，又住进骊山温泉疗养。所以，如果他身体万一有个闪失，早死个三年两载，给养生有道的李药师个机会，谁保证他就做不了司马仲达？连天策府的心腹、鞍前马后几十年的侯君集都能谋反，何况李靖这种为灭国之功不惜坑陷同僚，用兵风格阴狠一如司马宣王的外臣？所谓开国君臣，没有谁天生就是做皇帝，都是乱世厮杀出来的虎狼，谁还真信得过谁？王莽和曹丕还能善待退位皇帝，刘秀这样的“前朝余孽”还能当地主上太学；司马昭当街杀了敢于反抗的傀儡天子，还能善待退位皇帝和曹魏宗族；刘裕杀了不敢反抗的傀儡皇帝，和司马氏近支宗族，还放过了其远支宗族；萧道成把刘裕满门屠个精光，自己儿孙也被侄子萧鸾屠了一大半；然后远亲萧衍篡位，又把萧鸾子孙也一个不留全屠了。而杨坚则更进一步做绝，不止是自己名义上的两个外孙，更把北周奠基人宇文泰的子孙，甚至是宇文泰兄弟后裔的远支，一个不留全部屠光了。所以，几千年历史长河中，反面例子越来越多，真正关乎子孙后代身家性命的“囚徒困境”下，皇帝们自然也愈发地【孤家寡人】。所以，为何历朝历代都要推崇诸葛武侯，一个地域只有一州的小国宰相，生生捧成了千年不易之圣贤。——就因为这样的臣子，身负无双才具，不篡庸懦幼主之权，实在太过于难得，几乎是凤毛麟角绝无仅有。因为历史上大把的忠臣良相，真让他们碰到曹叡早死幼主即位，曹爽这种蠢猪专权，人厌鬼憎的局面，一样会是勇于任事的司马宣王。——人性是经不起考验的，尤其是帝皇之位和万里江山，——所以，诸葛武侯才尤其难得。而事迹近似的前燕慕容恪，一个史书根本不承认的僭伪政权的胡族亲王，也能入选华夏唐宋两朝的武庙，享受祭祀。——就因为在这些只有一家一姓社稷的帝王们心中，『君臣之义』远远高过了『华夷之别』。朱元璋连那些给蒙元王朝去“死忠殉国”的汉人大臣，也都一视同仁地大肆表彰其“忠义”；连陈友谅战死的弟弟陈友仁，都能追封一个“康山王”以表彰其忠烈；反而对投降归附的前元朝大臣忍不住嘲讽「我还当是文天祥来了呢」，也是基于同样的心态。如果李善长早死个三年五载，如徐达一般，朱元璋当然也乐得给他个萧何之遇，留一段君臣始终的佳话，厚待其子孙，世袭韩国公的爵位，谁让他偏偏老而不死？那几年估摸着朱元璋都在算日子：李善长都七老八十了，他怎么还不死？难不成他真有“天命”，要当司马懿二世？说到底，能瞧在过往老交情，以及女儿临安公主的份上，没杀女婿李琪和两个亲外孙李芳、李茂，给李善长留了一脉香火，对朱元璋来说，真是难得破例的“仁慈”了。寻常人家都觉得「老而不死是为贼」，偏偏李善长又不愿如萧何一般自翦羽翼、自污名声；如张良一般杜门谢客，辟谷修仙；放弃淮西集团的首脑地位，给皇帝当一个真正鞠躬尽瘁的孤臣，这就是原罪，害了自家儿孙，也是咎由自取。