标题: 为什么穷人的孩子很难成功？
类型: answer
赞数: 34972
链接: https://www.zhihu.com/question/601884939/answer/3054319648
创建时间: 1685601029
--------------------------------------------------

深层次的原因不想谈，因为道理总是空泛而无力的。只说一件事。若干年前，在一次活动中接触过几个家境非常贫困的山区孩子。我带他们吃了好吃的，他们怯生生的，但是都很高兴。接下来，又带他们去了博物馆。一层层的带他们看，给他们介绍。孩子们都感觉很新奇，兴致也很高。第一层很顺利，他们也都很配合我。但是到第二层的时候，开始出现问题了。他们普遍开始烦躁，对我的讲解爱答不理，看到椅子就过去坐着，叫也不起来继续向前。我很困惑，觉得是不是自己哪里没做好。同时也挺生气的，自己牺牲时间，花费金钱，义务带他们吃好吃的，增长见识，他们却这么不配合。真的很不满。但是再仔细观察一下，发现不对劲。他们每次在椅子上休息一会之后就会好很多。然后走一段路就又开始烦躁。询问他们，孩子们也只是低着头，不说话。反复几次之后，我突然明白了，走路使他们痛苦。再观察，发现应该是鞋子的问题。当时是盛夏，他们穿的都是看起来就非常劣质的凉鞋，大小也不是很合适。我问其中一个相对活泼的孩子，是不是鞋子不舒服。他低着头轻声说，鞋子磨脚，走一会脚会很热很热，脚底会很疼。我叫他脱下鞋，发现脚上有的地方已经磨出水泡，有的地方已经磨破皮了，有血丝渗出。其他孩子也是如此，他们的脚要么红肿，要么破皮。他们后来说，在家里的时候，穿鞋出去就在河边玩，或者随身带个水瓶子。走一会，就把脚伸到河水里降温，或者用水瓶里的水浇一下，这样，脚就不会热的难受了。但今天在城里，他们没带水瓶子，也没有河，所以脚又热又疼的时候就只能忍着。当时，我的心情是无法形容的。我觉得自己是在为孩子们好，带他们见世面，但实际上，是他们忍着巨大的痛苦在全力陪着我。而我，竟然刚刚在他们不配合的时候还想生气。真是很惭愧。我暂停了博物馆之行，带他们简单处理了脚上的伤口，破皮的地方包扎一下，去买了几双质量比较好的鞋子。又给他们买了身舒适的衣服。因为我发现有的孩子的衣服料子完全不透气，热的很难受。穿上新鞋子以后，他们都很开心，说这双鞋子好，走很多路也不会觉得脚疼。我又带他们继续参观了博物馆，这次，没有人异常烦躁了，逛一会儿，我就会带他们找座位休息一下，免得有孩子因为脚上的伤没法坚持。最后结束的时候，大家都很开心。这件事在某种程度上改变了我的三观。从此以后和人接触，我不会再想我要为他做什么，而是通过观察和交流之后明白他需要什么，然后再去做。这件事同时也能说明，穷人家的孩子因为条件所限，哪怕是走路这种看起来最普通，最日常的事情，他们可能都要付出比别人多的代价，承受比别人多的痛苦，更别提成功了。以上是原文。迫于无奈，在这里声明一下，这篇文章是作者的原创，根据真实经历改编。文章在知乎发表后，在不知情的情况下，被很多账号和自媒体转载。于是，甚至有人通过私信和评论来质疑作者抄袭。今天，迫于无奈，郑重声明，更新时间不等于创作时间，作者从来，也绝不会将别人的文章据为己有，堂而皇之的发表出去。大家可以看看作者其他文章，或许心里会有个判断。我没有抄袭，这是原创，不会再解释了，也谢谢支持和喜欢的朋友，大家万事顺遂。