标题: 中国制造业为什么利润这么低？还要砸碎多少外国的产业壁垒才能掌握议价权呢？
类型: answer
赞数: 30766
链接: https://www.zhihu.com/question/501377837/answer/2838319517
创建时间: 1673325556
--------------------------------------------------

楼上回答全是错的，中国是故意把制造业利润打没的。当然，这种故意并不是一开始大家就想做不赚钱的生意，而是制造业在发展过程中，一部分有特殊渠道和特殊能力的老板，率先发现了“从客户手里赚利润，远不如从表外渠道赚利润。”举例，每年年末，都有一大堆上市公司，为了避免连续亏损被摘牌退市，卖房冲利润。2016年截至9月28日，今年以来，共有73家公司发布房产交易公告，包括天和防务(300397)、高鸿股份(000851)、*ST宁通B(200468)等。其中包括出售或处置房产、转让房产、购买及投资性房产、涉及到房产的关联交易、房产抵押等等。2019前三季度，已经被*ST的海马汽车再度亏损2亿元，5月便一口气抛出401套房子出售。2019年数据显示，A股共有3616家上市公司，其中1808家在2019年一季报中披露持有投资性房地产情况，1793家持有投资性房地产多套。每年卖房冲利润的上市公司有数百家，占比极其惊人。上市公司已经算是国内经营状况最好，利润最好，最受特权照顾和优待，利息最低的企业，其中一大半制造业公司都在投资房地产。如果类比上市公司的数据，中小企业，个体户，普通人投资房地产比例或高于90%。上市企业是傻子吗？能上市捞钱，哪有傻子？关系，门路，渠道，都不缺的。正是这种全部公司和社会的集体共谋，主动把制造业利润打到了最低。这跟西方有屁的关系？为什么这几千家上市公司，明明都靠房地产赚钱，不主动全部改成房企？这就是制造业利润极低的奥秘了，上市公司，有钱人，富豪，很早就认识到了。搞制造业从客户手里赚利润，远不如从客户手里赚现金流，从股市和金融市场圈钱，用现金流去搞表外业务。中国制造业主动选择了主业亏损，微利，拼了命的挤死中小企业，提高市场占有率，扩大项目，现金流才是国内制造业和上市公司捞钱的真正奥秘。一个10亿营收的制造业企业，就算利润30%，这才赚几个钱？亏本运营，利润为0，挤死同行，营收搞到1000亿，每年从银行授信1000亿。光上市公司制造业低息获取的贷款，换成市场平均利率，这里就有50-100个亿的利差。卖车，卖手机，卖衣服，卖裤子，卖鞋子，要卖多少才能赚到这个差价？把制造业赚到的现金流，授信，投入房地产，收益在翻倍，辛苦做制造业，1毛，2毛，1块，2块从客户手里赚钱多难？直接不赚钱钱，商品亏本送给老外，赚稳定的13%退税，再赚利差，再用现金流搞房地产。3年，5年，赚制造业100年，200年都赚不到的利润，这才是中国制造业利润低的根本原因。中国制造业=腾讯的QQ=基建，制造业0利润，倒贴钱卖老外，QQ白送给你用，基建不需要你花钱。但制造业用市场规模，占有率，获得了巨量的现金流和授信，从表外赚到了十倍百倍于主业的利润。这种玩法玩得最厉害的大家都很熟悉。实际上，也不仅仅是国内才这么搞，国外虽然远没这么疯狂，但玩法也是一样的，麦当劳的主要利润来自房地产，汉堡，薯条，主业都是微利，这还是建立在麦当劳会被主动减免租金的情况下。这也是为什么，富人越来越富，穷人越来越穷的主要原因。全世界在主动的把老百姓可以参与，可以拿到工资，分到残汤剩羹的行业搞成了表内亏损的0利润主业，然后用主业的现金流和授信去集体搞老百姓分不到水，沾不到光的表外私活。