标题: 为什么师父不愿把真本事传给弟子?
类型: answer
赞数: 2082
链接: https://www.zhihu.com/question/478078949/answer/3361327701
创建时间: 1705155771
--------------------------------------------------

因为种地很累，没人愿意种地。但人活着要吃饭，吃饭就要种地。如果有什么门路可以让人不种地就吃上饭，而且是长长久久地吃上，那这条门路就会有无数人打破头（并非比喻）往前挤，挤进去的人则会想法设法让后来人挤不进来。几千年农耕文明，也就是几千年基本全靠土地自然经济存活的群体，无数道理就围绕这两个字：种地。种地极其辛苦，而不种地就能吃上饭的生存空间，几千年来都非常地狭小，而且不稳定。把这个考虑清楚，什么都通了。人要吃饭，饭从何来？士农工商：农，不用说了，自己种地吃饭，累的要命，还要交皇粮，交田租，剩下的那点是自己的。士，靠别人种地吃饭，乡绅地主直接收租，官员士大夫通过领俸禄的方式间接收租——俸禄就是朝廷的税收，而朝廷税收来源无非就是皇帝收的田租。所有领俸禄的，包括皇帝本人，都可以理解为地主，所以“士”是一个不需要种地就能名正言顺地吃上饭的群体，不但可以吃上，而且可以去管理种地的人。所以“万般皆下品，惟有读书高”，所以“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，有一点点条件的都要发了疯地读书科举。这条路上的人有多癫狂，《范进中举》之类的故事描写得很多了。商人也不用种地就能吃饭，对应的代价就是社会地位低下，更具体来说，就是剥夺他们做官的权利，不让科举不让入仕，永远断绝做正经地主正经掌权的道路。而钱在权面前，是不堪一击的。具体事例参考沈万三等富商故事，所有繁华都是瞬息。也就是“商”这碗不用种地就能吃饱的饭虽然能吃上，但第一，很屈辱；第二很不牢靠，可能忽然就啥都没了。在做生意本身就要面临残酷竞争的前提下，再加上这两个条件，这条路同样也变得非常难走。那么“工”这条路的残酷性体现在哪里呢？就体现在师徒制。所谓师徒制，就是说现在存在一个手艺，掌握了之后你可以脱离种地，单靠这个手艺吃上饭。拜师就是试图掌握这个手艺的过程。1.这手艺珍不珍贵？稀不稀缺？徒弟希望让师傅传授给自己这个手艺，要不要吃苦头？2.这碗饭的容量非常之小，小到方圆十几里地，可能就只够一个人吃。徒弟学会了，就等于敲破了师傅的饭碗，师傅就要回去种地。那么师傅会愿意传授真本事吗？会，但不完全会。捏脚捶背端茶倒水倒屎盆子，倒三个月，教你一点点，让你觉得有盼头，继续伺候；再倒三个月，可能再教一点点。半辈子都过去了，师傅也赚够棺材本了，终于全部教给你，然后最后发现其实也就那么点东西。但师傅一定要耗够这么久才教透。时间久，不在于那东西有多深奥多难学，而在于那饭碗就只够一个人吃，他要完全吃够了，才能把碗给你。无数的现当代乡土小说，讲来讲去就这个事。种地累，不想种地，有本事的做官了（文官/军官），宦海沉浮；或者本来就是当地大地主，讲一通家族兴衰；或者另辟蹊径学了手艺不用种地了，啊，中间各种心酸痛苦。莫言《透明的胡萝卜》，小铁匠跟老铁匠勾心斗角你来我往的部分恨不能有上万字，中间牵扯着一整个生产队的干活进程，还涉及对一个漂亮姑娘的争夺问题。说来说去，核心就是一个：老铁匠不愿意把打铁淬火的水温告诉小铁匠。这是他打铁技术里面最后一个没被学走的部分。一老一小各种虚与委蛇，每次对话每个动作都暗藏玄机，打铁的时候那一下一下的，惊心动魄得要命。最后小铁匠以被铁刃捅穿手臂的代价，终于知道了水温：他把手放到水桶里探了一下。小铁匠胳膊血淋淋地脸上却笑眯眯，老师傅悲凉地唱了一晚上的民歌，趁着天黑离开了。为什么非得搞成这样呢？因为一个生产队乃至一个村庄，就只需要一个铁匠。就那么多犁头需要修，而且也不是天天修。小铁匠会了，就没有老铁匠的位置了。别的村庄也有别的村庄的能工巧匠。市场狭小，供给一下就饱和了。所以勾心斗角，所以打铁的角度、力度、温度这种实际上一张纸写下来只需要几行、手把手教最多一个月就能全掌握的手艺，要搞得如此神秘，如此难学，需要押上身家性命，耗费漫长岁月，终于教一点。《白鹿原》里面鹿家也是一样，学做菜而已，居然需要给大厨X屁股才能学个一道半道，以至于后来发了家也甩不开这个名声，鹿家最鼎盛的时候，白家的人都还是因此有内心优越感（也无非是因为白家世代地主，自然站着说话不腰疼）。说到底还是那两个原因，1、厨艺是一门可以让人正儿八经脱离种地谋生的手艺；2、厨师不需要太多，一个地区就那么多人口，婚丧嫁娶的宴席就那么多，教会一个新厨师，就饿死一个老厨师，凭什么教？哦，给X啊，给X的话，那就勉强教个一道半道吧。如果你看多了后觉得没意思，没劲，说明你想活在现代文明里，一个工商业极大发展的文明里。有人可能会说，这本来就是封建帝制时代的农耕文明，是已经过去了的往事。现在本来就已经是现代工商业时代，科技时代，信息时代。是不是呢？多大程度上是呢？每个人自己考虑。一对一情感咨询/个人成长/或者各种人生问题/你看我发的这些内容你感觉我能解答的领域的咨询：