标题: 如何辨别一个程序员水平的高低？
类型: answer
赞数: 3438
链接: https://www.zhihu.com/question/35194924/answer/1694225202
创建时间: 1611419525
--------------------------------------------------

我觉得第一要看新领域的上手和学习能力。比如，从来没有用过go，让你用go实现一个东西要花多长时间？一个纯陌生的codebase，要实现一个需求要花多少时间？去一个新的公司或者新的部门，第一个项目要花多少时间？我把这个放第一，不光因为技术更新换代快，不停要学习新技能。更是因为，第一印象太重要了。我曾经有个超级厉害的实习生。周一入职，我给她介绍了一下项目要做啥，给了一个code pointer，然后她就去参加为期一周的培训了。周五结束培训的时候，她跑来找我，给了我一个一千来行的end to end的整个项目的原型系统。她后来提前一年本科毕业，入职Google，并为入职9个月从3升4，是我见过的最快的人之一了。而对应的，差一点的程序员，上手真的需要手把手的教，得把任务分解得很细很细，甚至每个很细很细的任务都得把伪代码或者code example给他写好。再差的程序猿，拿着code example和tutorial也都看不懂，入职两个月一行代码也写不出来，我也是醉了。第二是领域的熟悉程度。如果负责的产品出现了奇怪现象（bug），你能很快反应出哪儿可能出问题吗？公司里面别人有这个方面的问题，第一个会想到来问你吗？举个例子，以前一个回答也提到过。某天下班前，突然发现了一个惊天大bug 。我当时debug了半个小时毫无头绪，于是找老板汇报。老板马上说这个问题可能出现在A或者B或者C，C是最后可能的，你马上去看一下这个地方验证一下是不是Ｃ。最后问题很快解决，按时下了班。第三是解决问题分解问题的能力。比如debug，假设有人在论坛上讨论你们产品的奇怪现象，你能根据论坛上的讨论直找出bug 吗？一个性能优化目标，你会如何着手找出bottleneck？一个open problem，如何把问题简化？我就真遇到一次Twitter 上大家讨论我们产品的奇怪现象，一群领导们一脸懵逼无法复现bug甚至不能确定这是一个bug，PR不准我们去直接找Twitter讨论的人，技术支持那儿也没收到任何bug report。我那天看到那么多领导在讨论，冲动了一下想刷visibility，就写了个脚本来搜log，猜了根据Twitter描述猜的一些条件sample了一堆可能出现bug的账号。然后手动后台登录看看这些账号有没有这些奇怪现象。十来分钟我就找到第一个出bug的账号。然后根据这个账号改进了一下脚本，更精确地sample出来了几千个受影响的账号。然后再一个小时写了个脚本抓了这几千个账号的live traffic。再然后领导们都知道我了，根据我的推测找到了对应部门拿着我的东西接着debug了，还给我发了个几千美刀的spot bonus。感觉这是我hourly pay最高的一次了。顺便，出bug 的这个系统，我从来一行代码都没碰过，整个过程纯黑盒的。第四，领导力。领导力不是领导才有的能力。领导自己也是领导力。比如自己的项目，自己能自信地做出正确技术决断吗，甚至能说服领导，还是必须请示领导怎么做决定？自己项目能规划好工期，给出准确的时间预估吗？知道自己下一步应该做什么吗？我的期待，初级程序员能规划自己一周做啥。中级程序员能规划一个月。特别优秀的程序员老板把任务布置下去后，就可以不用操心，等着直接收成果了。如果要每天去告诉这个程序猿今天该做啥，做完第一步永远想不到下一步，作为领导表示这种程序猿也不算不能干活，就是带得真的很累。第五，团队协作沟通能力。比如你的领导，你的团队，知道你的进度和进展是否顺利吗？你能处理和团队成员的冲突吗？你和领导，团队意见不一致的时候如何处理？你能推动夸部门合作吗，跨部门的沟通顺畅吗？你能带新人培养新人吗？你能临危受命去救火吗？你能带团队吗？第六，产品/业务认识。你知道你的部门做什么样的产品和业务是有意义的吗？产品提出不靠谱的要求你能有理有据把他打回去，而且大佬们都觉得你更有道理而不是产品更有道理？你有能力和客户直接沟通聊需求吗？我觉得一个优秀的程序员，尤其是级别特别高的，由于对领域特别熟，会参与和拍板产品相关的很多方面，很多时候会和产品重叠。所以市场调研，客户采访，需求分析什么的，不说做的比PM好，至少会做并且不会被不靠谱的PM带入坑。不说跳槽能拿到同级别的PM职位，跳槽做个比平均水平高的的同领域的PM没啥难度。以上是我想到的硅谷的优秀程序猿的标准。我猜国内（部分）也通用吧。