标题: 男生怎么样可以征服一个女人?
类型: answer
赞数: 2004
链接: https://www.zhihu.com/question/646721896/answer/125826611066
创建时间: 1742130712
--------------------------------------------------

就拿最近油管上一个比较火的视频，是一个国外知名的女性心理学专家给广大男性科普一个真相是：当女人请求你帮她做某事的时候，你顺从了，你的吸引力瞬间下降，正确的做法是不要顺从。她的这些说法都是对的，女人会不自觉的对男人进行服从性测试，她们只会被不服从她的男人吸引，你一旦服从了，性缩力+1。你瞧，是不是很矛盾？如果你还按直男思维，认为既然她提出了要求，那肯定是希望我满足她啊！难道她不希望我满足她？那她为什么还提出呢？你如果按这种理工男思维去想，永远都想不明白。大家可以去B站搜原视频：但注意！只相信她前半段就好了。后面她开始解释这种现象背后的底层逻辑时，可以说错非常离谱！她自己也陷入了“直男思维”。如果你真的相信了她的解释，那么你就会被带到坑里面，陷入了心理陷阱。视频中她是这么解释的：之所以女人会有这种心理，是因为如果男的那么容易被她操纵，那么愚蠢，那他怎么保证去到另一个环境中不被另一个女人操纵呢？甚至她后面还说：可以这么说，这个所谓专业的女心理学家，其实并不专业，她甚至不了解自己。她之所以得出这个结论，是她试图用有限的认知力来合理化这种现象，使其逻辑自洽。并且她试图给出答案的时候，不经意间制造了另一个陷阱，所以为什么说女人是天生的PUA，无意识状态下会给男人设下圈套。她把这个现象存在的原因归结到男方身上，压力给到男方。都是你们男人的错，是你们男的不够聪明，你们那么容易服从我了，说明你们很蠢，正是因为你们蠢，而我不喜欢蠢人。所以问题不是出在女的，而是在男的上面。你一旦信了她的话，那么你就会进入自证圈套，也就是““皮格马利翁效应心理学效应”。你会很自然的要在女方展现出你会聪明，不会那么容易被忽悠。你一旦进入了这种思维模式，你就很容易被对方牵着鼻子走，陷入了她的迷宫。于是就会很容易陷入赌徒黑洞，于是就自然而然的进入“舔狗模式”。记住我其他文章提到的一个原则：不要陷入对方的迷宫，而是要让ta陷入你的迷宫；不要试图向ta证明自己，而是要让ta向你证明自己。这个原则不管是男对女，还是女对男都同样适用。之所以肯定这个女心理学家肯定是错另一个关键，就是她犯了精神分析学里面一个很低级的错误。一切源于潜意识的非条件反射背后的逻辑，应该是简洁的，单一的。而这位女心理学家给出的答案，更像是从“表意识”层面去分析。潜意识代表着人类“本我”的部分，它远比代表着“超我”的表意识强大。我曾在 心理暗示与颜值的奥秘，多巴胺与性吸引力更深入的探讨 这篇文章探讨过。就拿人们对蜘蛛的恐惧来说。不管用多大的理性去说服自己蜘蛛无害，它是益虫，不会消耗你的食物，还会清理掉消耗你食物的蟑螂，并且绝对不会伤害人类。但你依然还会恐惧。是因为你的恐惧来源于潜意识，因为你潜意识下认为它是不可预知，不可控的，会躲藏在阴暗角落，并且蜘蛛的八只脚都是针状物，针状物会联系到危险。这几个因素的叠加形成了你对蜘蛛的恐惧。以上每个因素的逻辑都是非常简洁的，并且都是单一的，没有涉及第三方。为了让你更好的理解这女心理学家错在哪里，我举另一个被广泛流传的错误的说法作为例子：有人问，为什么男人对女性胸部那么痴迷？为什么男人喜欢大胸女人？然后就有一种广泛被认可的说法是：因为大胸部意味着奶水更多，意味着能更好的孕育后代，有利于人类的繁衍。这就是跟上面一样，典型的不知道该如何解释的时候，强行给出一个合理的能逻辑自洽的说法。作为男的你也体会到吧，你被大胸女孩吸引的时候，脑海里压根就没有“为了后代，为了人类的繁衍”这种宏大叙事。至于这个问题的真正答案，我在 心理学界有关“爱情”最反直觉的十几个真相里面讲到了，就是人类来到这世上，第一次体会到多巴胺的就是吮吸乳房。多巴胺的真正作用是“记忆”，一旦某个行为或环境能让个体分泌多巴胺，那么就会大脑记录下来，从而促使个体以后不断重复同样的行为，也就是我们所说的“成瘾”。这就是精神分析法的正确用法，逻辑要尽量简洁跟底层。而女心理学家给出的说法，涉及到关于男人以后很可能被另一个女的骗走这种长远的考虑，显然这种理性长远的考虑不是源于潜意识，就不符合精神分析法的规范。那么真正的答案是什么呢？为什么女的反而会喜欢不服从她的男人呢？首先要知道一点是，女的向你求助，大多数时候并不是为了测试你的服从性，而是真的需要帮助而已。只不过两类男的，一类选择合作，另一类选择不合作，女的会更容易对后者产生感觉。其中一个原因就是以前的文章 情感篇：为什么对女（男）神适度的“打压”，能更有效的吸引ta们？里面讲到的“廷波克预期效应”。这个不管是男对女还是女对男都有效。简单来讲就是当你的行为不符合对方的正向预期时，对方就会本能的想修正事实，使得符合ta的正向预期。这是人的天性，大多数时候不是想着要调整心态适应事实，而是希望事实改变来迎合自己预期。例如一个女神，她的预期是每个男的都会迎合奉承她，但如果你选择了不合作，会给她带来落差感，她会觉得沮丧与自我怀疑，难道是我的魅力不如以前了吗？并且她的颜值越高，她原本的正向预期就越强烈，而当事实不符合预期的时候，她的痛苦感就越高，就越觉得无所适从。而能改变这状况的钥匙在你手上，她就会非常渴望你的正向反馈，于是就会陷入了你的迷宫。这是男女通用的。但这还不是最主要的原因，还有另一个原因，是只存在于女的上面，只有男对女才有效的。理解这个因素非常关键，这对你如何提升异性吸引力至关重要。想要理解这关键因素，欢迎阅读以下这篇：情感篇（男粉福利）：带你彻底结构女性的“生理性喜欢”到底是什么