标题: 为什么会经常觉得人活着没有意思？
类型: answer
赞数: 7054
链接: https://www.zhihu.com/question/45723074/answer/3517537758
创建时间: 1717293999
--------------------------------------------------

因为人的生命体验被剥夺了。小男孩拿着树杈横扫马路牙子，他不会觉得自己在浪费时间，而是在自己幻想出来的世界里战斗。巴尔扎克坐在他新买来的漂亮花纹橡木椅（这个月第六把）前，羽毛笔奋笔疾书，胖脸上满是热汗，偶尔侧头看一眼墙上与他无关的“巴尔扎克”盾徽，心里感到一阵满足。一方面他为了还债满足无止境的物欲，另一方面他跟小男孩一样，相信自己所幻想出来的世界，他用羽毛笔写下的，就是他的生命体验，就是他的鲜活的世界。巴尔扎克不用理性消解物欲，不是因为他蠢，而是住过大房子就不会住小房子，有过佣人就不想自己再洗衣服。理性消解物欲很简单，但随之而来的虚无可不是理性能承受的。不关注“自我意识”，生活大概就是处于一个含混的状态，只要过得下去，那么就得过且过。这其实是一个从小养成的习惯，也是这个“生活无意思”问题的答案。工业化乃至现代化以后，普通人活着变成一件很轻松的事，但有一个问题也随之而来，那就是普通人意义感的来源。一颗按部就班的螺丝也有自己的寿命，可能有一天它发生了形变，亦或是生锈然后报废，工厂里更多数不清的螺丝等着替代它。螺丝不会因为自己的工作无聊而感到无聊，但人会。资本主义现代社会分工几乎将所有工作都分成极其零碎的专业化的可随时代替可流程化的职业，而人，也不过是一个复杂一些的螺丝钉而已。这种命运，要么摆脱，要么承受。2024.6.5 夜 一更我能想到的最直接获得生命体验的方式就是“运动”，而且没有之一。当人在奔跑的时候，他必须时刻去注意路面，时刻感觉到肌肉逐渐积累的疲劳，以及意识到自我活生生的“存在”。一个人在奔跑，是在对抗自己时刻想放弃的本能。而所有获得意志的过程，一定是通过对抗本能得到的。而所谓“生命体验被剥夺”换一句话就是“自我意识被剥夺”。因此，相比较于“难于上青天”的阶级跃迁，“增强自我意志”显然是一个更好的解决问题方式。希望我们不要成为一个被动的接收器，要主动控制自己的生活，积极探索世界，多尝试，多失败，多失败，多尝试。一个人可以被毁灭，但绝不能被打败。A man can be destroyed but not defeated.