标题: 古人治国，带兵打仗等这些本事都是哪来的?
类型: answer
赞数: 2911
链接: https://www.zhihu.com/question/662310831/answer/3572723437
创建时间: 1721867537
--------------------------------------------------

1、管过人，有指挥超几十个人的实际管理经验。这就是为什么世家弟子，小地主，很容易摇身一变就成为小军阀，而大多数时候谋士、军师、文人出身的反而不行。因为人家每天的工作生活就是在管理团队，天然在团队中树立着威信。文人一张嘴说的挺好，一实操全瞎了。典型例子，李密一开始给杨玄感做参谋的时候，提的上中下策那是头头是道杨玄感：计策很好，我看也就下策能用。。。而多年后李密自己带了团队，又有谋士给他提了几乎和当年他提的一样的上中下策李密：计策很好，我看也就下策能用。。。带没带过团队，思维方式是完全不一样的。2、和领导关系好，领导乐意给你赋权。和领导关系好，钱粮啊官爵啊会给你分配优先权，那带兵就容易很多。表面上，是你战功赫赫，自然能加官进爵。其实恰恰相反你有吃不完的粮食，分不完的空白委任状，你就有打不完的兵。相信我，现实世界里，有能力走上领导岗位的人，比有机会走上领导岗位的人多得多。但问题是，领导凭什么信任你呢？关系户至少解决了信任问题，能力不足，可以慢慢练，可以通过加头衔遮过去。我说话不好使，甩出名片，库克的小舅子，啊不对，苹果公司大中华区总裁，谁敢不敬我三分？但我肚子里实在是没货，没货也不怕啊！你这事儿找副总裁谈，没问题了让副总裁汇总成资料汇报给我。副总明白事儿就行。如果副总不明白事儿，业务主管明白就行了……这不就得了？你可以说你是天纵奇才，而且对库克是赤胆忠心，但你怎么证明你的忠诚和才能呢？大伙儿跟着库克的小舅子，好歹人家大中华区总裁，账户上五千亿现金打底，副总领衔专业团队。真不行了苹果总部总会拉你一把吧？跟着你？大伙儿疯了啊？打一次败仗，可就是掉几千个脑袋的事儿啊……谁特么愿意拿脑袋帮你证明啊。。。典型例子，曾国荃一介（没考上）书生怎么起来的？曾国藩给钱给粮给爵位，你打主攻，别人给你扫外围，慢慢养起来的啊。你以为古代一个朝代那么多乡党、满门名将，怎么出来的？3、做好前面两点，至少下限稳住了。打打顺风局问题不大曾国藩他老爹半辈子小地主活得窝窝囊囊，一旦曾国藩飞黄腾达，老头也能率乡勇剿个土匪山贼啥的，你不会真以为老曾头他也是被埋没的军事天才吧？至于能不能在逆风局苟活下来，达到你的上限打出属于自己的不世功勋和荣华富贵那就得看你自己的天赋和阎王爷的意思了各位，我说的从来都是保下限的办法。大家别张嘴就是刘邦韩信李世民他们的事儿我建议根本没必要去深入了解，也没必要去学第一人家真正成功的秘诀你根本不可能知道第二人家就算真把所有的东西都教给你，时异事异，你也学不会的，学会了可能也没用。传奇都是给特殊时代特殊人订制的普通人的眼光不妨放踏实一些通过日复一日的锻炼，和资源的倾斜亲中选贤，贤里择亲。你只要智商和道德都别太拉胯而且勤勤恳恳不想搞什么一鸣惊人的大动作，或者在你任内部点子太背遇到大事件做一个大企业、大组织的中层甚至小高层，其实是可以胜任的。 可问题就是，这机会，凭什么给你啊？