标题: 美国大萧条时期人吃不饱饭，为什么超过一半的人每星期去看一次电影？
类型: answer
赞数: 14487
链接: https://www.zhihu.com/question/27901053/answer/22809834592
创建时间: 1730714036
--------------------------------------------------

第一次读希特勒传，看到“希特勒最穷的时候，只能靠面包、黄油和牛奶度日”时，我的大脑宕机了几秒钟。我继续读下去，看到魏玛政府提供的“流浪汉收容机构”有24小时热水供应、免费咖啡、免费午餐、甜品赠送的时候，我轻轻阖上了书。18世纪工业革命之前（乾隆时期），英国汉普郡农场的一个普通雇工，一日三餐的食谱如下：早餐：牛奶、面包、前一天剩下的咸猪肉；午餐：面包、奶酪、少量的啤酒、腌猪肉、马铃薯、白菜或萝卜；晚餐：面包和奶酪。到了星期天，可以吃上鲜猪肉。PS.看到有人用豆腐类比奶酪，有一种说不出的无奈。虽然欧洲畜牧业较发达，但奶酪的制作和保存都是有大量损耗的，怎么说也是鸡蛋级别的食物。你说奶酪相当于日本的豆腐我尚且能理解，用奶酪和中国的豆腐对比，怕不是有些辱了吧。同时期的中国农民别说肉，甚至连纯米面都吃不上，只能通过红薯、玉米等食物充饥。一旦遇上灾年，必须要鬻妻鬻子才能过活。在部分地区灾民连树皮都没得吃，只能吃土。同时期日本是缺油腥，由于宗教和生产力的影响，顿顿白米饭配小鱼，一顿豆腐就是珍馐。但至少他们还能保证白米的供应，中国是真的连红薯都无法保证。非常反直觉的一点——历代粮食人均占有量：秦汉985斤，隋唐988斤，宋代1457斤，明代1192斤，乾隆年间直接干到780斤了。（吴宾《论中国古代粮食安全问题及其影响因素》）