标题: 为什么孩子体谅不了父母的不容易？
类型: answer
赞数: 9024
链接: https://www.zhihu.com/question/630609990/answer/52441213171
创建时间: 1733844193
--------------------------------------------------

孩子一旦体谅了父母的不容易，就会失去童真，失去童真就意味着失去一切。这并不是耸人听闻，有一个词叫亲职化，说的就是这些体谅父母的孩子的悲惨。亲职化儿童这个概念，是由美国心理学家伊万·博索尔门伊-纳吉提出的，指的是一个人在童年时期缺乏足够的照顾与情感关怀，反而在童年时期就去扮演一个“照料者”的角色。这种现象常见于：单亲家庭父母有严重的健康状况或心理健康问题父母有酗酒吸毒等成瘾行为家庭经济困难客体关系理论认为，如果孩子过早地需要去照顾好父母这个客体，那么他们内在的虚假自我就会被唤醒。也就是说，它会变得无法形成一种健康的自我认同，而是倾向于在别人身上去寻找自己的存在感。这种倾向一旦形成，那么生活里无时无刻都会蔓延着一种焦虑的情绪，因为别人的反馈是充满不确定性的，也会对别人的反应做出过度解读。而当一个亲职化的孩子长大的过程中，通常会有以下表现：1.善良，且责任心过重，从小便觉得自己有承担责任的义务，总觉得自己要为别人负责，但却又怕麻烦别人。2.缺乏安全感，且不清楚自己要什么，寻求对生活的掌控感。很难放松，甚至玩耍都无法放松。3.超龄的思想，也就是早慧（包括本题目的主旨：体谅父母的不容易）4.自我忽视，这是最严重的，亲职化的儿童往往高度共情别人，却没有自我的概念。5.情绪会变得非常敏感，需要获得他人的好感和认同（响应第4条，无自我意识或自我意识薄弱）6.难以建立依恋联结，认知不到或羞于承认自己有依赖他人的需要。7.服从性，对外界的索求有求必应（超越责任感，属于讨好型人格范畴）8.认知扭曲，对于人际关系的看法极端或偏颇，可能会有极端行为方式。这其中最严重，莫过于第4条，它的实质就是前文提到的无法形成一种健康的自我认同，而是倾向于在别人身上去寻找自己的存在感。以上的各种人格表现，可能会混杂各种人格类型的心理特征，但亲职化儿童的特征属性更集中和全面。当我第一次看到亲职化这个概念的时候，我是相当震惊的。这个在心理学上传播不甚广泛的名词，解释了很多人在童年时期所遭受的几乎无法识别的“情感虐待”，从而产生了难以磨灭的人格缺陷，从童年到青年再到成年的一生中，备受这种因家庭环境所迫形成的思维模式的折磨，甚至痛苦一生。我看到有人写过这么一段话：--你觉得父亲或者母亲可怜，对他们怜悯，产生了同情。--意味着，你和你父母的位置是颠倒的，你一直没有把自己当做孩子，也没有把他们当做成年人。--父母与孩子的爱联结的很深，出于逆向的爱意，你力图接过父母背负的痛苦来拯救他们。--可是，当你想去替父母承担的时候，其实并没有帮他们减轻，而是把那份痛苦进行了复制，压住了你幼小的心。这段话相当触动我的神经，因为很多时候，亲职化只不过是孩子在无知无识的情况下，莫名陷入了一种名叫“爱”的“陷阱中。过去的长哥当父，长姐如母的传统，往往就是亲职化的实际表现。当儿童被要求承担父母的责任，或者是无意识中自行承担了父母的责任，除了照顾好自己，他们可能还得做父母的体己人、兄弟姐妹的照料者、家庭中的和事佬等——孩子不再有个人边界可言，原本应当无邪的童年也因此不复天真。有时候当夫妻双方亲密关系出现问题，他们无法面对和解决，便会把孩子拉进来形成“家庭三角关系”，或是转移矛盾，或是缓解紧张，让孩子成为夫妻矛盾的“替罪羊”，帮他们解决冲突。这种僵化的“三角关系”会使孩子成为亲职化的受害者。有时候更残酷的事实是：父母并非有意要伤害自己的孩子，但由于他们往往过于卷入自己的生活事务，缺乏稳定、成熟和健康的情感表现，或者受困于痛苦情绪之中无法自拔，所以常常没有余力去关注自己的孩子以及孩子的情感需求。有些更极端的情况下，譬如单亲家庭或夫妻感情不和的情况下，父亲或者母亲会被因为孤独和空虚，在需要伴侣的情况下，便用孩子来替代这个空白，称之为“情绪配偶”，也叫“隐形不伦”。这种情况下，亲子之间，尤其是异性亲子之间的情感上的紧密缠绕，往往会让孩子难以抽身去照顾自身的感情需要，甚至错误地理解这种“畸形”的共生关系。敏感的孩子尤其容易被亲职化，他们天生比其他儿童更有同理心、反应更灵敏、更具直觉性；他们能敏锐地察觉他人的情绪和周围环境的细微差别；他们能看到、听到、感觉到被其他人轻易忽略的东西，包括父母没有出口的悲伤和任何有害的家庭氛围。他们对其他人的痛苦感同身受，因此，即使没有人明确要求他们，他们也会担负起看护人的角色，让其他人在无意中开始依赖这种孩子，以抚慰自己的痛苦。亲职化的孩子长大以后往往会自我强化一个信息: 拥有需求和向往是无法被接受的。他们对自己的脆弱感到羞愧，最终，情感麻木和自我否认成为他们的习惯性应对模式。他们无法触碰真实的自我，也不能让别人看到他们的悲伤。在层层的面具之下，他们是孤独的。有些孩子变得非常顺从。他们希望通过成为一个安静的人，来回避冲突和指责。有些人早早地离开了家，以逃避家庭的隐形创伤，但痛苦的记忆一直如影随形。他们对任何一种关系都很警惕，总是害怕被令人窒息的伴侣所捆绑。最后，尽管依然渴望，但他们可能会完全回避亲密关系。​作为成年人，他们会有不成熟的完美主义倾向或易于焦虑，不自觉地习惯于在自己身上挑毛病，总是在责怪自己没有做正确的事情，一旦出现差错，便倾向于不问是非地责备自己。正因为童年时候的不被重视，亲职化的孩子长大的过程中，始终只会从外部事物获得自尊，对自我的忽视贯穿整个成长过程。因为不得不过早地成熟，孩子可能被训练得过分独立、自主性极高而无法容忍自己的脆弱或是开口寻求他人的帮助。成长在所能获得的情感支持十分有限的家里，高度自力更生是唯一的选择，它使得亲职化儿童持续地处于孤立状态，无法与外界相连。由于亲职化的儿童真实自我的成长被倾轧和剥夺，他虽然长大了，看来是一个很强大稳定的人，但是本质上他真实的自己一直没有被允许成长过，他只是成长了工具性的自己，习得了生活技能而已。但人天生就有发展自我的本能和需要，假如因为亲职化的原因，不得不停止自我发展，当累积的问题足够多时，就会浮现为症状——心理障碍。亲职化还有以下一些特点：多子女家庭中，老大往往容易亲职化，女性儿童容易亲职化。如果亲职化是一种主动行为而非被迫卷入，且孩子的所作所为，对家庭的贡献得到了积极评价，那么该种亲职化就不容易对孩子或孩子的成长过程产生不利影响。这种亲职化也被称为适应性亲职化。亲职化有两种表现形式，一种叫情感亲职化，一种是工具亲职化。情感亲职化中，孩子主要承担的是情感与精神上面的照顾义务，所牵扯的更多与父母人格与心理的有关内容。而工具亲职化中，孩子则替父母承担家务劳动，照看婴幼儿，应对部分社交活动等具体事务。相对于情感亲职化对儿童普遍深远的隐形创伤，工具亲职化在某些个体上，并不会产生巨大的影响。某些个体反而因为工具亲职化更早地掌握社会技能，体验价值感，有助于今后的发展。亲职化在西方文化中是一种不良的负向压力，但到了东方文化，却是某种社会认可的情形。尤其是东方文化对于女性的期许，就是早点懂事，照顾弟妹，替父母分忧，牺牲自己的追求与发展，常常被教育要以家庭利益为有限，自己的需求摆后面。这些理念在西方社会中，被称之为共依附关系。但在中华文化中，却成了习以为常的“孝顺”。——————————————————下面讲一讲如何修复因亲职化带来的创伤伤害。1、假如长大以后的你有孩子的话，请务必在这一代做一个了结，不要再将亲职化创伤延续到下一代。同时，了解自己父母的过去，看看这种亲职化是否同样发生在父母的童年，这有助于对父母的和解。有人把这种和解称之为宽恕，实际上这并非是一种宽恕，而是基于“正视自己的感觉”下对过去家庭事件的观察和思考。2、找到自己的内在小孩，那个没有长大的叫自我的小家伙，告诉它，一切都过去了，没有人再伤害你了，因为从现在开始，我要照顾你了。照顾先从倾听开始，听听自己内心小孩的真实需求，真实感受，假如它无法原谅自己的父母，就接受这样的不原谅，而不是尝试说服自己或欺骗自己。3、认知并接受自己已经残缺的心灵，它很有可能永远都不会复原成完美的样子。接受自己的不完美是一件很难的事情，可能需要以年为单位的时间。就如同瘫痪的病人从一开始的抗拒残疾，到后来忍受残疾，接纳残疾的过程一样，漫长而痛苦。4、假如有咨询师或治疗师帮助你解决心理障碍或人格障碍的问题，请务必勇敢且细致地说出自己的故事。假如没有实体的咨询师，可以尝试用文字的故事来复盘自身的过往经历及人格成长过程，这种复盘就是认清自己，尝试接纳自己的途径。因为某些意识模式是藏起来的，躲在潜意识的黑盒子里面，把它说出来写出来，就是把潜意识转移到显意识中，只有这样才能看清自己潜在的人格缺陷并尝试去修复和改变。 人格缺陷的表现有无数种，如何细致地把自身的心理应对模式中的病态部分识别出来，需要心理学知识的支撑，需要花费大量的时间和精力进行搜索比对，还有可能出错误入歧途。当然你也可以花钱直接找合格的咨询师帮你分析。5、自我，是人精神世界的核心。有些人连自我是什么恐怕都没有认知，更别提什么找到自我，倾听自我了。那么从看到这条文字开始，先放下一切纠结与期盼，先从这个核心出发。在知乎上或者任何咨询渠道中搜索与自我有关的话题，多阅读，多思考，先把这个东西的轮廓看真切了再谈修复人格的问题。6、假如有明显的心理障碍（抑郁，躁狂，双相，精神分裂等），请务必先对症治疗，等病情缓解以后，再来修复认知问题与人格缺陷。否则就是本末倒置。假如正处于焦虑抑郁躁狂的病态之下，任何合理化建议都只是雾里看花。以上6条建议，纯属个人见解，如有专业人士指正，不胜感激！