标题: 突然开窍是怎样一种体验？
类型: answer
赞数: 3174
链接: https://www.zhihu.com/question/47727045/answer/1911035030702105256
创建时间: 1748406256
--------------------------------------------------

高中时一直对物理迷糊，因为今天是力学，过几天变成电学，都不是一个套路。后来我发现一个技巧：就是一个多星期完全沉浸其中，不停的看书做题，就算搞不懂也不停，晚上睡觉都琢磨。就这样，一周到十天，有天睡醒，突然豁然开朗，融会贯通。后来我把这个方法放在数学 化学等理科科目，都很有效。我的感觉是大脑的深度思维是需要沉浸其中才会启动，会在你不知不觉中，替你梳理明白。后来我一路读到硕士，然后自己开公司，我都习惯这种思考方式。遇到复杂的问题，就是沉浸其中，把利弊缘由都想到，然后睡个觉，一觉醒来，发现看的很通透。PS: 有个小建议，家长有时和孩子说话，发现孩子在发愣，像听不见一样。家长会很生气，就会训斥孩子。一定一定要注意，要维护孩子这个习惯，这样的孩子你是捡到宝了，他会深度思维，能沉浸其中。我就是常常这样，我在想事情的时候，别人说啥我都听不到。多讲一点学习方法第一个呢，自己找一套辅导书找时间自学，要比老师的进度慢一个月。比如老师讲到第三章了，你开始复习第一章。哇塞，这个特有效，可以让你从100分水平提升到130。当然这个很辛苦，高中学习任务重，只有碎片时间可以自学，我都是课间、晚上写完作业才能每天抽一个小时自学。我觉得只适合高三，因为扛一年还行，三年都这么干受不了。第二个呢，对于普遍成绩差的，找一门课突破，建议选物理化学或者生物，因为这三门短期突击是能提分的。为啥单门突破？因为你物理大幅涨分，数学英语老师一看，这不是娃不行啊，这明明是我教的不行啊，赶紧盯紧。其次可以增加自己的信心，所谓学习好就是正向激励，螺旋形上升嘛，一门课突破了你会感觉所有老师同学看的眼神都不一样了，你就很想再去突破一门。第三呢，靠兄弟，我以前高中化学突破不了130，我就找老师换座位，直接说我要和化学课代表坐一起，把难题解决了。天天玩得好嘛，就教我难题技巧，最后我高考化学干了145，物理干了142。（当年物理化学各150满分）