标题: 上海刚拆迁拿了900w多，应该买房子还是租房子再等等？
类型: answer
赞数: 5193
链接: https://www.zhihu.com/question/638767232/answer/3618543022
创建时间: 1725690800
--------------------------------------------------

巴菲特在不久前的演讲中说了一句非常有意思的话，他说，人一生只需要富一次，剩余的时间，就是保证自己不要再穷回去。查理芒格一生都住在他花了几万美金买来的住宅里，他认为处理那些复杂的豪宅物业，实在是吃力不讨好。很多人其实没有意识到，财富管理并不是一开始就有的想法，不用不好意思，大部分人有了一定的钱之后，才开始思考如何保护好自己的财富。那些在2024年鼓励你买房的人，不一定错，但肯定不完全正确。你现在是个富人，和那些有套房子加一堆债务拿着微薄的劳动收入的人不一样，他们没有机会去考虑如何富一次，然后保持下去。但你有！很多人天然假设，一个人有了几百万之后，会很快花光这笔钱。但，我告诉你，还有很多人有了一大笔钱之后，依然毫无变化，最多就是生存压力变小后，生活行为会发生改变。所以，有钱不一定会挥霍光，有人守不住，这只不过是另一种正态分布，守不住不是铁律。不要用守不住钱，来作为你对待这笔钱的基线，这是烂人给的烂建议。你真正要具备的心态是，这个钱就是你可以完全控制的资源甚至权力，这笔钱给了你很多机会，不要轻易推开他们。我的第一个建议是很务实的，今天是2024年的9月初，你拿500个，存个定期，不用太长，一年即可。通过这个行为，感受一下这个数量级的现金，所代表的资金成本。明年的这个时候，把所有利息取出来，抱在怀里感受一下利息的重量。上海如今的社平工资是12307元，中位数在6500元左右。以保守1.9个点的一年大额计算，500个就是9万5千元年息。平均到每个月就是7900元。所以，别把钱的资金成本不当回事。至于为什么让你存一年，是因为25年年底之前，地产趋势不会有什么变化。我的第二个建议是，搞清楚你的目标。财务上的也好，生活上的也好。当然，这个目标可以包括你想买一个什么样的房子。记住，有债务的人，是没机会想目标的。没债务但需要不停劳作的人，也是没多少时间思考自己的目标的。只有想你这种有被动收入的人，且被动收入能够解放出自己一部分甚至大部分时间的人，才有机会思考具体的目标。就拿买房举例，尽量吧区域，面积，配套，品质等产品属性想清楚，然后再去寻找符合条件的标的。财务目标和生活目标也是一样，必须具体，有时间点，有验收标准。最后，当你多出来一些时间，又想好了需要什么居住体验，那么你完全可以花点时间用自己的预算，去套对应的房子。记住，现在是买方市场。你有900万现金，你就去看你喜欢的房子。你别管他们挂多少钱，听好，看过去一个月的边际成交单价，推算出对应房子的价格在1000左右的，你就去谈，我只有900，但全款。多了不加，行就行，不行就继续看。这种标的，一般挂牌可能都在1300左右，但你有时间去持币选购。说不定有惊喜！评论区有人说房东会骂娘，几百万差价，骂几句算什么？记住，交易的前提是双方合意，不合意就换，千万别介意，也别花时间教育。上海这个地方有很多人的财富是坐电梯上来的，主动炒房的是少数，主动炒房并且在高位清空的，更是凤毛麟角。所以，你不能指望大部分房东真的能给这么大的资产定价。只有市场能够定价，只有边际成交价格才有意义。有人说自己房子值钱，为什么挂两年还没成交，你们见过周转率这么差的稀缺资产么？不能高周转的资产，就是空向资产。很多小区几年都没有边际成交，也就是这个小区的房子根本没有市场定价，连通货都算不上，挂多少一点意义都没有。这种人，就不要浪费时间。我以前做人寿保险销售，跑客户面前聊上几句判断对方的潜在购买，话不投机我就立刻换人，关键是你要去大量的看市场，找到那些合意成交的对手，不要试图铁杵磨成针。以上就是我建议你接下来一年该做的事，至于一年后，我说不好。对别人的事，我还想不到那么远。但宏观上我和很多本地人看法不一样，我认为真正的经济衰退，可能比我们任何人想象得要漫长。