标题: 如何评价《投名状》？
类型: answer
赞数: 5428
链接: https://www.zhihu.com/question/24639353/answer/3608083726
创建时间: 1724772557
--------------------------------------------------

这部电影最牛逼的一点就是，大部分人看完全片，都还觉得庞青云是个好人，有崇高的理由，只是为了目的有些不择手段李连杰真的演活了一个满口大道理，实际全是小心思的虚伪小人。甚至比郑少秋的丁蟹都演的好。你真以为“免两江三年赋税”是他善良且不懂政治吗？他太懂啦，他就是为了得罪慈禧这么说的。他这句话是为了回应慈禧那句“君臣相伴会长久”，慈禧公开示好，拉拢他。他不想当慈禧的狗，他要的是裂土为王，一人之下你以为他杀降，是为了保存粮食吗？当初投降时山字营也没粮食，太平军原本就不指望清军给粮，给条活路即可。只是原本负责接防的何魁要抢南京，苏州马上就是个空城，他要打南京，苏州就不能留俘虏，否则到时候俘虏哗变，他南京白打你以为他杀那两强奸的大头兵是保护穷人，整肃军纪吗？为何打苏州前才突然发难？攻城前不约法三章？他是杀人立威，确定山字营姓庞还是姓赵，确保接下来的先取苏州，再打南京这一系列硬战自己能掌控部队你以为他这一生如履薄冰，天妒英才？实际是他咎由自取，他从始至终都是个赌徒，疯狂的豪赌，赌赢了舒城赌苏州，赌赢了苏州赌南京，赌赢了南京赌两江总督。两江总督他赌输了，就算他赌赢了，他下一步还会继续赌，一直到赌输为止你以为何魁坑他，导致他弟兄死光，只身投匪？一场伏击战，是怎么打的全军覆没的，就算失败也理应折损退兵。说明情况完全失控，参考舒城陈公那个手下对他的态度，他凭什么指望何魁参战？结合他后来的行事风格，无疑又是他在赌，但是赌输了为了哄土匪下山，一开始订的纲领是抢钱抢粮抢娘们；然后又给手下洗脑，搞的跟子弟兵一样；结果到了苏州又坑杀4000穷人出身的子弟兵，说什么是为了南京百万人；南京倒是没拍，但赵二虎分的军饷，总不是地里长出来的