标题: 《红楼梦》中的丫鬟地位为什么这么高?
类型: answer
赞数: 2334
链接: https://www.zhihu.com/question/343419911/answer/3315129536
创建时间: 1701830052
--------------------------------------------------

以前我听别人说贾府丫鬟的地位相当于今天的小猫小狗，我也一直是这样理解的。但是当我非常深入地读了几遍之后，我发现不是这么回事。贾府的丫鬟与其说是小猫小狗，不如说是桌子椅子。因为现代社会哪怕是小猫小狗也很少有家庭会随意丢掉的，更别提那些有钱人家。你们看看老佛爷家那只猫，最后直接继承他全部财产。他的财产得有上亿了吧？为啥我说贾府丫鬟的地位基本等同于现代社会的桌子椅子呢？举个例子：我家有一把做工很不错的桌子椅子，价格的确也挺贵的，所以我非常喜欢，也很珍惜。我就给它们买了一套巴黎世家的桌布椅套屁股垫，我还往上面摆了很多古董花瓶、金银珠宝。我特别喜欢这一套桌椅，但是后来我看腻了，或者它坏了，我就给它扔了，又换了一套新的。它那些巴黎世家的桌布啊，上面摆的金银珠宝啊，我就都给扒下来了，给新的桌椅换上了。贾府的丫鬟们，她们的人生和这套桌椅基本一致。我给桌子套个桌布，桌布就成了桌子自己的东西了吗？我在桌子上摆金银摆件，是为了让桌子享受荣华富贵吗？不是啊，我给桌子买的东西都是我的东西啊，我打扮桌子是为了取悦自己啊。所以为啥贾府的丫鬟会穿金戴银？她们的衣服首饰本质上是主人想要通过打扮她们来取悦自己。丫鬟要贴身伺候主人的，如果她们不好看，不够养眼，主人就会很烦，觉得自己没钱，很low。丫鬟穿金戴银，主人就觉得很养眼，很高兴，觉得被这样的大美人伺候的自己特别牛逼。丫鬟本质上是取悦主人的一个物件，她们是属于主人的，她们身上的衣服首饰也是属于主人的，她们没有财产权。如果这个物件让主人觉得不高兴了，或者干脆就是坏了，那么主人就会丢掉它。主人丢掉它的时候难道会把桌布和摆件一起丢掉吗？当然不会了，当然是扒下来给下一个桌子用了。所以贾府的丫鬟被赶出去的时候都会扒掉她们的衣服首饰。有很多人把贾府和丫鬟们的关系当作现代社会的老板和打工人的关系，这是很不对的。因为在现代社会，你被开除的时候老板绝不会扒掉你的衣服，甚至如果你升得足够高，你变成了企业高管，那么老板还会给你股份，拉你做合伙人。你是真的有可能咸鱼翻身，从底层打工人变成顶层资本家的。但是丫鬟不行。丫鬟就算做到高管的位置，也一样会被主人一句话赶出去，赶出去的时候也一样扒掉衣服首饰。因为那一纸卖身契在，她们永远都翻不了身。但是丫鬟能够清晰地认知到自己地位的本质吗？我说白了，如果是你，你天天穿金戴银，身上全是香奈儿爱马仕，每天吃着最高级的料理，每天的工作就是陪主人玩，那你对自己的评价将会是怎样的？你当然能够清晰地认知到你的地位弱于主人，主人是需要讨好的对象，但是你能认知到自己的身份其实等同于桌子椅子吗？各位，这个很难啊，基本不太可能啊。我说真的，那种非常清醒理智的丫鬟可能会意识到自己是小猫小狗的地位，但是她们不太可能认知到自己是桌子椅子。因为她们会认为自己和主人有感情，她们意识不到主人的冷漠。她们以为自己手里有筹码，其实什么都没有。更有甚者，有的丫鬟会认为自己是靠能力得到了穿金戴银的待遇，她们觉得主人根本离不开她们，她们会误以为自己和主人拥有同样平等的人格。金钏的悲剧就来源于这个。她以为自己是小猫小狗，后来发现自己是桌子椅子。晴雯以为自己是和主人平等的人，最后发现自己是桌子椅子。司棋以为自己是副小姐，最后发现自己是桌子椅子。就连袭人都免不了这样的结局，袭人也以为自己能上位是靠着自己的能力呢。袭人在判词里最后为啥没嫁给宝玉？袭人以为自己具有不可替代的价值，后来发现她也是个随时都可以被替代的桌子椅子。这只是曹公写出来的丫鬟悲剧，还有很多没写出来的。桌子是会坏掉的，丫鬟也是会坏掉的。丫鬟坏掉并不是因为病了死了，而是因为老了。各位有没有发现，主人身边有大量的年轻漂亮的小丫鬟，贾母身边最多。贾母一个老人，她身边不应该有更多的婆子吗？为什么会有那么多丫鬟？那一定是后来补充进去的啊。之前的丫鬟为什么被换成新的了？因为她们老了啊。对于主人来说，丫鬟最大的价值不是能力，而是年轻，是美貌。她们作为主人身边的摆件，最大的作用是漂亮，是赏心悦目，是取悦主人。不管是男主人还是女主人，都是一样的。甚至，男主人身边还需要男性仆人，女主人则不需要，所以女主人的丫鬟需求比男主人还多。很少有丫鬟能像周瑞家的那样熬到老的。周瑞家的能留下，那是因为她是太太的陪嫁，和能力无关。金钏也挺有能力，不是说扔就扔了吗？彩霞不也是，到了年纪就扔出去了，毕竟不年轻了嘛。你们想想，贾府哪儿来的那么多的婆子？这些婆子不都是这么过来的？年轻的时候给主人端茶倒水，接近权力核心，天天活儿少事儿少钱还多，最次也是看看门扫扫地，脏活累活全轮不到她们。后来年纪大了，被打发出去嫁人生孩子，然后开始干最苦最累的活儿，拿不到赏钱又不受待见，还被年轻的小丫头骑在头上耀武扬威。所以贾府的婆子对丫头都有一种深刻的嫉妒，这种嫉妒不是单纯的看她们不爽，而是她们曾经也这么趾高气扬过，但是现实把她们狠狠踩在生活脚下。她们曾经也以为自己和主人有感情，也以为自己的地位来源于能力，后来发现原来仅仅是因为年轻貌美，原来自己只是个桌子椅子。生活的落差太强烈了，贾府把她们捧到最高，又把她们狠狠摔到最惨，她们心理能不扭曲吗？婆子对丫鬟有一种深刻的扭曲的恨意，这种恨意包含着对生活深刻的控诉。她们恨不得把丫鬟的脸全部挠花毁容，她们蠢蠢欲动地等着丫鬟被淘汰的那一天，然后把自己所有的恨都发泄在丫鬟身上。在这种极度不人道的环境里，丫鬟唯一的出路就是做姨娘，生个孩子傍身，只有这样才能避免被淘汰，才不会从最高摔到最惨。可是哪怕做了姨娘，像平儿那样，她也一辈子就是个桌子椅子，一辈子给主人当出气筒。甚至我觉得平儿都算好的，毕竟凤姐和她不是完全没有感情，凤姐的态度也有利于她看清楚自己的位置。我觉得金钏是最惨的，王夫人并没有对她朝打夕骂，王夫人平时对她是很仁慈的。但是王夫人的这种态度仅仅是为了维持自己吃斋念佛的人设，不代表她真的对金钏好。可是金钏信以为真了，金钏以为王夫人对她好是因为人好，她甚至以为这是因为王夫人对她有感情，所以她忘乎所以了。她看不清自己的身份，所以做事情变得轻浮，然后从最高摔到最低，最后接受不了，投井自尽了。这个就是贾府丫鬟最真实的处境。很多人觉得丫鬟地位高，但是她们的地位仅仅来源于她们年轻貌美。因为你年轻漂亮，所以主人才愿意哄着你，只要你年纪一到，主人就会立刻翻脸。就像那个桌子，因为它做工精致，我才愿意费心保养。但凡它裂一个缝，我都立刻让它出现在垃圾堆里。因为我对它真的没有感情，一丝一毫都没有！