标题: 王翦的处事哲学是怎么样的？为什么出兵伐楚的时候要向秦皇“请美田宅园池甚众”、“以请田宅为子孙业耳”？
类型: answer
赞数: 2930
链接: https://www.zhihu.com/question/55969504/answer/3418663732
创建时间: 1709562891
--------------------------------------------------

多数人看事情都没有洞察背后本质的能力，例如王翦请田这件事，看到的只是王翦自污这一点皮毛，但是事情远非这样。王翦多次给秦王索要赏赐的真实原因到底是什么？记载是因为两个原因，出征前索要土地和房产是因为无法封侯，出征后索要是为了打消秦王的猜忌，这两个原因其实都经不住推敲。第一，王翦后来封侯了，他的儿子王贲也封侯了，他的孙子王离更是承袭了他的爵位，王翦父子不但封侯了，而且封的还是列侯，王翦受封武城侯，王贲受封通武侯，王离承袭王翦的爵位，受封武城侯。列侯在秦国二十等功爵制当中，是等级最高的爵位，秦始皇的功臣班子里面除了王翦父孙三代以外，其他人或者是受封列侯之下的关内侯，或者是受封卿爵，或者是有职无爵。受封列侯可以拥有自己的封地和食邑，爵位可以世袭，王翦家族一门三侯富贵无边。另外说点小知识：列侯原称彻侯，西汉时期为了避讳汉武帝刘彻的名讳，故而改彻侯为列侯，这就是司马迁写史记时用的是列侯而非彻侯的原因。第二，王翦这种自证清白的方式说到底有点画蛇添足的意思，在没有任何隐情的前提下冒然使用这种方法，多半会被认为是在跟秦王谈条件，是在趁火打劫，是在以势压人，不但收不到预期效果，反而会画虎不成反类犬。即便秦王答应了，那也是形势所迫，等事情过去后，面临的就是被清算或者被疏远的结局，因为王不可辱，被要挟是天下所有王者的逆鳞。事实上当王翦一再索要赏赐的时候，周围人都认为王翦做的过分了，普通人尚且不能接受，何况是王。有些东西可以争取，但不能索要，争取是在合适的时间，合适的地点，合适的场合以合适的方式去商量。但索要就是不管不顾的一味犯上，王翦就属于后者。手握重兵这是不分时刻，当着众人之面这是不分场合，身在军旅而一心贪恋钱财这是不分地点，一味死要这是不分方式。时间、场合、地点、方式，四个全部混齐了，正常情况下，王翦这个人已经死了。第三，当周围人认为王翦的做法过分了的时候，王翦给出的解释是秦王这个人喜欢猜忌和怀疑别人，这样做是为了证明自己胸无大志，只是一个贪恋钱财的人。这个解释是否合理先不说，光是秦王喜欢猜忌这一条就够王翦受的了，无论职场还是官场，对领导说长论短都是犯忌讳的事情，王翦不可能连这种浅显的道理都不明白。就算有什么不满，私下里找个没人的地方自己嘀咕嘀咕也就是了，但是他不但说了，他还当着别人的面说了，看王翦这意思，他似乎不怕这话被传出去，甚至有意击鼓传花，让这话传遍军中。从含有埋怨口味的无法封侯，到含有要挟意味的索要赏赐，再到以下议上的说秦王坏话，犯了其中任何一条这个人都不会有什么好果子吃。但是王翦一门三侯，权势达到了顶盛，可见王翦的埋怨、要挟、说坏话绝对不是为了消除所谓的猜忌，而是想要传递其它的信息。王翦攻楚的时候，已经先后攻破了赵国和燕国，剩下的就是对这两个国家的收尾工作。与此同时，王贲也已经水灌大梁城，完成了对魏国的攻灭，攻赵、灭燕、亡魏，六大战国，王氏父子已灭其三。战功、威望、资历、人脉、能力，在这些因素的加持下，王翦父子不是封不封侯的问题，而是封什么侯的问题。这在当时几乎已经是所有人的共识，一个所有人都知道的问题，王翦还刻意强调为大王将，有功，终不得封侯，故及大王之向臣，以请田宅为子孙业耳就显的有些意味深长了。如果我们结合秦国当时的实际情况就会发现，这段话的重点不在前面的封侯，而是在后面的土地和房产。秦国从被周天子立为诸侯到材料中的公元前225年，已经有了五百多年的时间，经过五百多年的发展，秦国的每一个领域已经被大大小小的利益阶层所占据。五百年，对于一个组织来说，已经到了它的正常死亡周期，不光是秦国到了死亡周期，其他诸侯国也已经到了死亡周期。之所以都还活着，是因为七国之间一直在不断的刷新国家，刷新的方式有对外战争、对内变法、内部反叛等。战争、变法和反叛每发生一次，就是一次对原有利益阶层的清空和释放，然后再分配，再清空，再分配，周而复始循环往复……但是刷新只能延缓死亡，并不能阻止死亡，秦国到了嬴政手上，已经是一个土地枯竭、国库空虚，资产为负的时代。再加之嬴政亲政以后兴建郑国渠，构造间谍战略，多次的对外战争，破韩、灭赵、攻燕、亡魏、伐楚等，已经致使秦国财政债台高筑。五百年问题的积累、利益阶层的固化、无法释放的土地、巨额财富的支出、超前消费的透支、杠杆下放大一万倍的玩法已经让秦国走在了随时都会崩溃的边缘。第一次灭楚时嬴政派出二十万兵力未尝不是出于成本方面的考虑，此时的秦国已经拿不出多余的土地和钱财进行向下分配了。而秦国之所以还能在表面上维持高效的运转，靠的完全是嬴政逆天的个人能力。如果说当下的问题还可以通过个人能力来解决，那么统一六国后的秦朝，除了要面临上述所有问题以外，还要面临与秦国同样问题下的六国问题，以及人口大增长下带来的人口增长危机，这种危机已经远非人力所能解决。中国复旦大学葛剑雄教授曾在他的《中国人口发展史》一书中提到，在秦始皇统一六国后，人口峰值已经达到了两千万到两千五百万之间。两千多万人口已经达到了当时社会生产力和生产关系的上限，超越这个数字则会酿成利益分配的矛盾，随之而来就是各种天灾以及战争的发生，然后重新开始洗牌……这是后话，现在我们接着这件事继续解读。王翦被封侯已经是公认的事实，侯位意味着权力，拥有权力就意味着拥有一切，正常来说，即将被封侯的王翦没必要多此一举。但是这已经是一个不正常的时代，这时候的侯位可能只能代表一种荣誉象征，而它的价值反而不如土地和钱帛来的实在，在1976年湖北云梦县睡虎地出土的四号秦墓中，发现了两封秦国士兵写给家里的家信，这两名士兵分别叫黑夫和惊敢，信中的黑夫和惊敢应该是同母兄弟。惊敢在第一封家信中给妻子写到，家里还好吗，母亲还好吗（此处父亲可能已经去世），要照顾好咱父母亲（此处可能是指妻子的父母），家里现在的生活怎么样，家里有没有钱、布、衣服，我和黑夫在这边挺困难的，家里要是有的话给我们寄点钱和衣服过来。后来惊敢又发了第二封家信，信中说，我们先找别人借了点钱，家里要是有的话尽快给我们寄点钱过来，最后在结尾处用了急，急，急三个字。通过这两封家信可以大致推测出，秦国的财政可能已经到了连士兵基本的衣食温饱问题都难以解决的地步，而这两封家信的时间恰好是王翦灭楚的时间。王翦要地和要钱未必是真给自己要，毕竟王氏家族在秦国根基深厚，他们本身也是秦国的既得利益集团，不缺那点东西，但是他不缺不代表别人也不缺。给地、给钱已经是军中士兵最强烈的渴求，王翦索要赏赐想要释放的可能正是这样的信息，通过此举让军中士兵对秦国的财政抱有信心，王翦迎合的是秦军士兵的需求。出发前王翦要了一次，秦王非常爽快的给了，出发后王翦又要了几次，秦王还是非常爽快的给了，连续几个回合下来，王翦要钱要地的事情已经传遍了军中。而秦王对王翦要求的正面回应也提升了士兵对秦国财政的信心，但是如果事情到此为止，那也只是死亡前的回光返照。人为制造的利好消息只能起到缓冲和提振的作用，后续粮饷如果不能及时跟上，秦军直接就会原地爆炸。财政问题、粮饷问题是秦国的燃眉之急，这一点相信嬴政比王翦的认识更深刻，王翦有压力，嬴政更有压力。所以当王翦在霸上提出土地和钱财这两个词汇的时候，君臣二人的灵魂在那一刻交融了，一个眼神一个词汇就已明白对方所思所想，这是两个经历宦海沉浮，品透世态炎凉的人才能读懂的交流方式，语言已是多余，一声大笑尽在不言中。王翦多次索要赏赐的原因正是在给嬴政筹措粮饷提供时间，王翦索要赏赐起到的是缓冲作用，嬴政给出的回应起到的是提振士兵信心的作用。在粮饷问题没有解决以前，君臣二人仍然需要互相配合，否则就会崩盘，这就是王翦出发后三番两次派特使索要赏赐的原因。而那些觉得王翦做的过分的人，是因为彼此看到的东西不一样，王翦看到的是秦国的财政问题，他们看到的只是他们看到的这种表面。对此王翦还不能正面解释，因为不解释不会有事，一解释则会在本就狐疑的士兵心中激起滔天巨浪，所以只能掩盖，只能缓冲，只能以时间换空间，通过实际的行动一点一点的找回士兵的信心。但是周围的人问了，不回答又不行，这时候的秦军看似强大，其实非常脆弱，脆弱之下需要的是安抚，而不是置之不理。故而【秦王好猜忌，这样做是为了让他放心】的回答开始传遍军中，这种回答也是在巧妙的转移军士的注意力，只是不知道王翦在说这话的时候，内心是何等的忧急和焦虑。材料记载王翦后来在军中和士兵一起同甘共苦，一起和士兵坐在一块儿吃饭，亲自去一线查看士兵的伙食，关注军中的卫生设施、洗浴设施等这些行为，大致可以推断出嬴政已经靠着超强的个人能力在内部的存量中整合出了一批粮饷。危机已经度过，剩下的则是解决士气与战心的问题，这些问题对于王翦这种层次的人都不叫问题，或者说除了粮草问题以外，没有王翦解决不了的问题。之后便是王翦问将佐，士兵们在干什么，将佐回答，士兵们在练习投石，在练习作战，而后王翦轻言一声，可用矣！运筹帷幄，决胜千里。王翦举重若轻之下承受的是重如泰山的压力。之后的秦军犹如龙入大海、虎啸深山，狂烈的进攻之下，楚军一泻千里——楚将项燕被杀，王翦尽定楚地。次年，王翦虏楚王负刍，楚国灭亡，与此同时，王贲也在北面战场席卷燕、代，随着代王嘉和燕王喜的被俘，燕、代之地就此平定，至此，天下之大，独剩齐国一隅……