标题: 如何看待饺子等成功人士的家里蹲岁月？
类型: answer
赞数: 8468
链接: https://www.zhihu.com/question/12590529144/answer/115500585405
创建时间: 1741011103
--------------------------------------------------

梁文锋全红婵这种家里几乎没有托举，全靠孩子一人拼命，最后爆出基因彩票的名人，就是育儿向公众号的“香饽饽”。大批只出一对质量不咋地的精卵、PUA孩子拼命努力的那类父母，最喜欢带着孩子去他们家“沾喜气”，期待自己也能爆个基因彩票出来。同样家里蹲，梁文锋要跑到四川租房子蹲，饺子就能直接在家蹲，背后的家庭氛围是根本不一样的。饺子这类父母，本身有点能力，同时又倾力支持孩子看起来不靠谱的愿望。孩子要电脑学动画，就用几个月工资配电脑。孩子想不进医院高校在家里蹲就让他蹲，最后孩子出成果的，是父母们最怕听到的例子。甚至好的有点过头了，你问我，我也做不到。零几年那个体制内工资，配个上万的电脑，类似孩子想学弹琴，买个KAWAI可以理解，是对孩子好。学的八字没一撇，直接搞一台fazioli奔着专业级去，我也只能一边在旁边喊6，一边担心这人是不是太溺爱孩子了。这种父母就类似那种又好看、又温柔、又专一的男女朋友。你问自家男女朋友，ta肯定俩眼一闭“世上怎么可能存在这种人”。你问我要不要做这种男女朋友，我也不愿意做，付出太容易没有回报，但其实这种人是有的。饺子得亏生在四川人杰地灵，如果摊上一对我们山东父母，又要花父母的钱又要放着体制内工作不干跑去搞艺术，估计要和小0们一起进集训营挨电了，如下文中一样。为什么豫章书院受到惩罚而同样是闹得沸沸扬扬的杨永信却没事？由于医学算是个极度“利他”的行业，医学院学生的原生家庭正常人不多。很多医学院学生，都是父母自己为了“看病有人”、为了面子、为了自己老了能有稳定的赡养，根本不考虑孩子的生活质量，要么催要么骗给送进来的。小镇医学家父母最大的特点，就是对孩子的“驱动”不是依靠给孩子提供助力，而是设法把孩子其他道路切断。既不用出钱出力，还能逼着孩子在对父母最有利的道路上走下去。孩童期拆散朋友防止耽误学习、青春期扮丑买丑衣服防止恋爱、上大学控制生活费防止开眼界见世面“学坏”、毕业了催婚缩短经济独立且未婚的自由时间、结婚了赶紧套套扎洞生个孙子，把孩子拴个20年老老实实打工挣钱，差不多就能一直拴到自己养老结束。通过切断孩子人生的“侧枝”，降低孩子的可选择性、可拓展性，低投入低成本的保证自己赡养，这才是国内父母的典型操作。而饺子这种父母主动给孩子增加可选择性、可拓展性，甚至自己大力托举孩子拓展人生可能的父母，是极其罕见的。除了那种挺有钱的家庭，中产小康家庭能做到这么豁达的，川渝格外多。而医学院出身的原生家庭，能做到把孩子的幸福自由放在自己赡养之上的，真的只在华西川籍渝籍家庭见过。当然川籍渝籍家庭，好像普遍有种死了算球的精神美感，也不太在意赡养就是了……