标题: 李世民打仗有李靖厉害吗?
类型: answer
赞数: 2382
链接: https://www.zhihu.com/question/572978515/answer/3501152804
创建时间: 1715915119
--------------------------------------------------

他俩不是一个风格李二打仗风格很硬，硬中带巧。表面看平平无奇，没什么花里胡哨，而且每战的战术好像都一样，基本上都是没有机会就深沟高寨对峙，用二流部队诱敌出战，待两军纠缠后以精锐骑兵后面掩杀。或以少量精锐骑兵故意挑战摧残敌军胆气，逼迫其投降。或者设伏兵截击敌所必经之路。或以精锐骑兵直接冲击敌阵中军。总之，大巧不工，都是容易让人产生“我上我也行”的战术。李世民的战术虽然简单粗暴但几乎步步都刚好落在节奏点上，产生奇效。李世民打仗每战必亲临第一线观察敌军阵型、状态，从而判断士兵士气和将帅心理，为此经常使自己陷入敌军包围中。古今名将可能没有一个人在观察敌情这方面如此着迷且享受其中的了。通过实际观察分析，把敌军拿捏的死死的。他是一个不折不扣的心理战大师。比如，打薛仁杲，看出敌军以逸待劳、背靠城池，士气高涨。李世民就想办法打掉这份骄气，等到其粮食耗的差不多了心态急了，先用弱军引诱其出城，自己带精兵袭后，击溃敌军。诸将觉得该收兵时，他带十几个骑兵带头继续冲杀，以少打多，追赶急迫，薛军慌乱中掉入山涧不计其数，杀伤甚多。薛军一战被打到胆寒。待步兵赶到合围城池，薛军直接心理崩溃，虽然坚守待援还有机会，但没勇气继续对抗下去，直接开城投降了。再比如，武牢关生擒窦建德。李世民到前线观察，分析出敌军未经大战，政令不严且心浮气躁，于是，一个上午都坚守不出，敌军列阵一个上午开始因为饥渴争抢饮水阵型动乱。李世民抓住机会率轻骑兵掠阵，窦建德来不及整阵，李世民率史大奈、程咬金、秦叔宝、宇文歆等挥动大旗冲入，直接突入到阵后，张挂军旗。敌人回头看见官军旗帜，全军崩溃。追逐攻打三十里，斩首级三千多，俘虏贼众五万，阵中生擒窦建德。此外，李世民的重视骑兵和精兵的思路领先当时其他各部队一个版本。这使得他的部队在野战中无往而不利，这就给了其战术发挥提供了可靠的保障与空间。在平定西秦薛仁杲后，收编了超过万人的骑兵部队和优良马匹，尤其收降了马战高手翟长孙，加上自己旧部段志玄和来投的义军丘行俭，李世民集中了三位SSR级别马战高手，借机打造了一只精益求精的重骑兵部队，人数也就不超过五千人。随后又收降了尉迟敬德、程知节、秦琼，都是最顶级的马战高手。当时的关东部队大战缺乏，军备与建军思想还停留在老阶段，以步兵为主，追求人多势众。在多次与李唐部队接触后，河北部队开始更新换代，一直到窦建德旧部刘黑闼起兵时，其骑兵才勉强能和唐军五五开，就是这个差距的弥补，让唐军打起来不再那么得心应手，刘黑闼甚至成了当时的名将检测器，李神通、罗艺、李世勣这些当世名将都败下阵来。刘黑闼从定州南下，攻冀州、宗州、洺州一气呵成，不仅深谙“一鼓作气”之势，将自己擅长的骑兵快速突袭战法发挥到了极致。最后李世民出战，会和自幽州南下的罗艺加上李世勣部协助，双方在洺州展开对峙，两位战术大师和骑兵达人在此对战两个多月，战术运用到极致，李世民一度被围，若非尉迟敬德死命突入重围相救，李世民已命丧于此，说明，李唐部队在野战中面对同样注重骑兵的河北军已经没有压倒性优势。李世民被救出后，胆战心惊，虽然已经基本合围洺州，占绝对优势，但还是堵住洺水，待刘军粮草殆尽出城决战时，一步步将其引诱到预先选定的阵地，事先被堵住的洺水上流被骤然疏通，丈余深的洺水淹没两军对垒之处。唐军早有准备损伤不大，刘黑闼部则彻底的崩溃。李靖在很多时候没有李二的条件，比如精骑掠阵夺旗这种玩法是李靖想都不敢想的。他的玩法更侧重于造势，先使自己立于不败，然后步步营造出不利于对方的局势，熬鹰。这种玩法比较考验耐性和心态。典型的战例就是平萧铣之战。李渊开始以为他在捣浆糊，要斩了他，后来平定萧铣，李渊直呼“韩白卫霍所不及”。整个一大喘气。李靖跟李孝恭拢共不到三万人马，而萧铣却佣兵四十万，虽然这些兵都分散各处，但李靖仍旧难以下手，大部队开到荆门山附近直接免爪。李靖做法是先去把三峡上游的巴蜀收拾一遍打通水陆粮道，免得日后这里再次叛乱，耽误军情。同时，在巴蜀建造战船弥补水军不足。然后，以患为利，反其道而行之，趁着三峡涨水，行船最危险的时候突袭荆门山后迅速控制虎牙山制高点。待萧铣主力从清江出来，两军在江口大战，唐军凭借先得的地利优势，先败后胜，包围宜都。李靖故意让梁军丢弃的大量战船漂向下游，赶来增援的萧梁大军见到遗弃的战船以为宜都已经被攻破，纷纷放缓速度派斥候打探消息，一来一回耽误了个把月时间，唐军凭空多出来个把月时间攻城，萧铣久久不见援军便出城投降。援军到来时，萧铣已经投降，十数万梁军投降了李靖。但到了李二坐天下，李靖的风格越来像刘黑闼和李二，开始狂飙急进起来，夜袭定襄、追歼吐谷浑，刘黑闼附体了一样。小试牛刀，大破魏刀儿616年太原之战大破贼寇魏刀儿，骑兵冲阵救李渊，里应外合。诱敌出战，阵斩宋老生617年晋阳起兵，攻打霍邑，出兵不利说服李渊不要退兵，智激宋老生出战，待宋老生击溃城东的李渊李建成，李世民柴绍从城南率骑兵杀过来，宋老生退不时，被阵斩。骑兵对轰，击破薛举同年，薛举起兵十万进犯渭水，李世民亲率骑兵将其击溃。还军设伏，击败段达十二月，李世民攻打洛阳无果，退兵途中三设伏兵，击败段达。杀破敌胆，收降薛仁杲618年七月，薛举入侵泾州，李世民率众军加以讨伐，不胜而回。九月，薛举死，其子薛仁杲继立。李世民又被任命为元帅讨伐薛仁杲，两军在折墌城相持不下，双方挖深沟筑起高高营垒相持六十多天。薛军十多万，军队的气势强盛，多次前来挑战，李世民按兵不动以挫败他的锐势。薛军粮食已完，薛军将领牟君才、梁胡郎前来投降。李世民对诸将军道：“敌军锐气丧失衰退了，我军当攻取他们。”于是派将军庞玉先在浅水原南扎阵以引诱敌人，敌将宗罗睺集中军队前来抗击，庞玉军几乎失败。不久李世民亲统大军出其不意覆盖了浅水原北。（此处与霍邑破宋老生如出一辙）宗罗睺远远望见，再次回军抗拒。李世民率领精锐骑兵数十人攻入敌阵，他与军队里外配合一齐奋力攻击，宗罗睺全军溃败，李世民斩贼首级数千个，掉入山涧山谷而死者不可胜计。李世民率领随从二十多个骑兵追赶逃跑敌军，笔直奔赴折墌城而追逐敌军。薛仁杲十分恐惧，环城守卫。将晚，李世民大军陆续到来，四面合围。早晨，薛仁杲请降，李世民俘虏他的精兵一万余人，男女五万口。此战原理很简单，开始是薛军骄横，李世民引诱其出战，用少量精锐骑兵一战击溃，不待后援，继续追击，防止薛军退入城中，通杀伤使敌军胆寒。敌军心理承受不住直接开城投降了。虽然巧用心理战，但主要还是李世民骑兵比较硬，十几个人就敢孤军入阵，不是一般人做得出来的。急缓得当，破宋金刚，收降尉迟敬德619年李世民奉命迎战刘武周大将宋金刚。踏冰而渡过黄河，进驻柏壁，与敌将宋金刚对峙。不久永安王李孝基在夏县被打败，于筠、独孤怀恩、唐俭都被敌将寻相、尉迟敬德所俘，将要回到浍州去。李世民派殷开山、秦叔宝率精兵在美良川拦截，大破敌军，寻相等人仅仅本人逃脱，李世民全部俘虏他的部众，再回到柏壁。于是众将都请战，李世民道：“宋金刚是奔走千里的孤军，深入我地，精兵强将，都在这里。刘武周占据太原，专门依靠宋金刚来抵抗。士卒虽多，内面实际很空虚，意在速战。我巩固营垒，养精蓄锐以挫他的锋芒，等到他粮尽计穷，自会逃跑。”620年二月，宋金刚终于因为军众饥饿而逃遁，李世民率军直追到介州。宋金刚排列军阵，南北七里长，以抗拒官军。李世民派总管李世勣、程咬金、秦叔宝抵挡宋金刚的北面军队，翟长孙、秦武通抗击宋金刚南面的军队。诸军战斗稍稍退却，被敌兵所战胜。李世民率精锐骑兵攻击宋金刚，冲击他行阵的后部，敌众大败，追打数十里。尉迟敬德、寻相率领残部八千人归降。（还是老办法，让二流部队抗正面，自己率精骑掩杀）三败王世充——给你机会你不中用七月，李世民统率各军在洛邑攻打王世充，军队驻扎在谷州。王世充率精兵三万在慈涧扎阵，李世民用轻骑兵引逗他。当时众寡不敌，李世民陷入重围，左右的人都很恐惧。李世民命令左右的人先行归营，独自一人率军在最后。王世充麾下勇将单雄信率数百骑兵夹道进逼，争先进攻，李世民几乎被他活捉。李世民张弓箭左右射敌，敌人没有一个不是应弦而倒，还俘虏了王世充的大将燕颀。王世充于是将慈涧之兵改移回到东都洛阳。（单雄信豪称飞将，斗将中也是顶尖战力，飞龙骑脸拿不下李二，找谁说理去，我都怀疑这段被史书夸大了）九月，李世民用五百骑兵先行观察战场地势，终于与王世充一万多人相遇，两军交战，李世民再次打败了他，斩首级三千，俘虏了王世充大将陈智略，王世充仅仅本人逃脱。（梅开二度）他所部署的筠州总管杨庆派使者请求归降，李世民宗派李世勣率军从頧辕道出去安抚杨庆的部众。荥、汴、洧、豫九州一个一个前来归降。王世充于是向窦建德求救。秒杀窦建德621年二月，李世民又进驻青城宫，营垒尚未建立，王世充的军队二万人从方诸门面临谷水扎阵。李世民以精锐骑兵在北邙山扎阵，令屈突通率五千步兵渡水攻击王世充，并趁机告诫屈突通道：“等到双方交战时就放烟，我当率骑兵南下。”双方军队才接战，李世民用骑兵冲锋，自己挺身冲锋在前，与屈突通里外呼应。敌军拼死作战，多次被打散又多次聚合。从早晨一直战到下午，敌军才开始退却。李世民指挥兵士追击，俘获、斩首共八千人，于是进兵屯营到城下。王世充不敢再出战，只是环城自守，以等待窦建德救援。李世民派遣诸军挖掘壕沟，环绕布置长期围守。此时，窦建德逼近，诸将恐惧都要退兵。李世民力排众议，留屈突通辅助齐王李元吉以包围王世充，李世民亲自率领骑兵三千五百人奔赴武牢。窦建德从荥阳西上，筑营垒在板渚，李世民驻军在武牢，两军对峙二十多天。探听消息的人报告道：“窦建德探听到我军牲畜的饲料已尽，等候在黄河北岸放马吃草时，趁机偷袭武牢。”李世民知道他们的阴谋，于是放马在黄河北岸吃草来诱敌。早晨，窦建德果然率全部兵马到来，陈列军队在汜水之上，王世充大将郭士衡扎阵在南面，绵延数里，大声呐喊，诸将大为恐惧。李世民率几名骑兵登上高高的土丘遥望敌军，对诸将道：“贼人起兵山东，没有遇见过强大的敌人。现在渡过险要之处而叫嚣，这是没有政令的表现；逼近城墙扎阵，有轻视我们的思想。我按兵不出，敌军气势便衰竭，扎阵太久士卒饥饿，必将自我撤退，这时再来追击，可以无往而不胜。我与你们约定，必定在午时以后攻破敌军。”窦建德排出阵势，从上午直到下午，兵士又饿又累，都坐在阵列中，又争着饮水，顷刻间又收敛退却。李世民道：“可以攻击了！”亲自率领轻装的骑兵追击引诱敌军，大军陆续赶到。窦建德回军扎阵，还来不及整顿阵列，李世民已先行攻击，攻击所向，敌军纷纷溃散。不久，众军会合作战，尘土飞扬，呼叫四起。李世民率史大奈、程咬金、秦叔宝、宇文歆等挥动大旗冲入，直接突入到阵后，张挂军旗。敌人回头看见官军旗帜，全军崩溃。追逐攻打三十里，斩首级三千多，俘虏贼众五万，在阵中活捉窦建德。李靖平萧梁曹操比李世民朱元璋刘邦差哪了，为什么不能一统天下？