标题: 为什么不允许成人内容，是因为没有成人吗?
类型: article
赞数: 5643
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1915309588015710594
创建时间: 1749426219
--------------------------------------------------

据我观察，中国的高学历尤其是名校的学生，大量的人显示出一种不谙世事的和不符合年龄段应有的幼稚气息。在博士群体，25岁还依然是处男/女的，并且对性话题避而不及的人非常非常普遍。相比之下，22岁的同等条件的老外可能已经有非常丰富的性经验。当然我不是建议大家都去乱搞，只是这种与年龄不符合的，不愿承担责任的和过度理想化幼态的思想出现在大量的中国学生身上，实在是一种类似阉割的恐怖现实。在这种社会环境之下，生育率低实在是太正常不过的结果。可能很多人到了30岁，还对“性”这种正常生理活动缺乏基本的了解。这种禁欲一样的社会氛围，本质上和戴头巾并没有差别，只是可能没有戴头巾热而已。所以看到有人嘲戴头巾的事，不由得产生一种五十步笑百步和极其以自我为中心的思考方式的滑稽之感。中国学生“妈宝男”和“妈宝女”实在是太多，不寻常地多。倒不是家庭观念重，而是缺乏没有父母帮助的独立生活的自己给自己负责任的能力。25岁还要生活方方面面靠父母安排，很难说这是具有独立生活能力的正常成年人。25岁且不说生育能力有没有成熟，甚至早就开始衰退了。人就是动物，过度强调人的社会性反倒让人忘了自己是个什么东西。男性生育能力从20岁开始往后就逐渐下降，而女生的生育年龄更是必须在更年期之前。高龄产妇不论是对小孩还是对母亲都是具有极大医疗风险的。在生理条件限制的情况下，夸张的禁欲风气塑造的过度晚熟中国人难免走向人口数量和质量的衰退。当一个社会不把人往成人培养，不教会一个人该如何负责任，而是对重要问题都遮遮掩掩避而不谈的时候，把成年人当小孩（甚至这些快三十岁的人自己也认为自己是小孩，尽管半截身子入土了）的时候，很难培养出来的不是巨婴。