标题: 赚钱的本质是什么？
类型: answer
赞数: 2018
链接: https://www.zhihu.com/question/63007253/answer/3311375145
创建时间: 1701570875
--------------------------------------------------

五年前马云的一段酒话让我彻底明白了赚钱的本质。五年前，马云在杭州的一次酒桌上跟我讲过这么一段话，让我起码少奋斗了30年。他跟我讲，想要做到年入百万，就一定要去做年入百万的事情。当时的我可能听不明白，觉得这个家伙不就开了个电商网站，一天到晚就会吹牛。但是我今天回想起来，赚钱还真就那么一回事。他跟我讲，你听说过流水线拧螺丝的工人有年入百万的吗?餐厅端盘子有年入百万的吗?你看到楼下那台1298万的奔驰迈巴赫了吗?我买的，几年前我如果就搞翻译，这辈子我马云就连个轮胎都买不起。所以小姑娘，接下来我说的话你要牢牢记在心里，等你哪天赚到了一个亿，你一定会回想起我今天说的话，我其实跟你一样是一个普通人，甚至脑袋可能还没你聪明。在很多的时候，你赚不到钱不是因为你没有能力，而是因为你做的这个事情他就决定了你无论再怎么努力，同样也赚不到钱。比如说你想去钓帝王蟹，去卖个好价钱。那么你就一定要去选择地方，因为这个帝王蟹它只有太平洋才会有。如果你选择了在你们村口的小鱼塘去钓，无论你再怎么努力，再怎么勤奋，这一辈子你都不可能钓得到。不是因为你不行，而是这个地方他压根就没有帝王蟹。几年前我在西湖边晨跑，跑累了就在那个小凳子上休息一会儿，碰巧对面跑来了一个服务员，手里拿着这两个打包盒，气喘吁吁的坐在我旁边。可能我这个人长得比较出众，被他认了出来。他当时抱着我的大腿说，哎呀，你是马总，快教教我如何才能年入百万。我当时就问他，我说你现在是做什么工作的?他说他是帮酒店送餐上门的服务员。我问他，我说你们酒店有多少个像你这样的人?他这一辈子有希望能年入百万了。这个服务员问了五分钟，最后生怕耽误送餐的时间，似懂非懂的就先去送东西了。但他后来怎么样了?没过多久，一家叫饿了么的外卖在公司就诞生了，创始人正是那个送餐的服务员，一八年的时候，我给了他85个亿，把他整家公司全都买下来了，他瞬间成为了一个拥有百亿身家的富豪。所以说很多时候你赚不到钱，不是因为你不行，而是因为你做的那事情不行。再比如说我现在手里有两封信，一封信给你一封信我随便找一个路人，你们两个人同时出发去到深圳，找到一个叫马化腾的人，谁把信给了他就能先获得一个亿，但是你只能骑自行车，你猜猜谁能先到?如果那个路人他坐的是高铁，而你只能骑自行车，哪怕那个踏板给你踩的飞起来，你照样骑的没他快。这个就是因为赛道不同导致的结果不同，所以小姑娘选择就是大于努力。所以你现在明白为什么那些无论智商、个人能力、家庭背景都通通不如你的人，但是人家却能赚很多的钱，却可以比你潇洒快活。找到原因了吧，今天咱们的饭呢，就吃到这儿，如果五年以后你能年入百万，记得把今天咱们吃饭的内容分享出去。对了，别忘了让你们的粉丝把这个给收藏起来。