标题: 像哈佛、麻省理工、斯坦福这类的学校的教育水平是否被过誉了？
类型: answer
赞数: 8195
链接: https://www.zhihu.com/question/358250805/answer/2420723986
创建时间: 1648918226
--------------------------------------------------

先说一件事。学《电磁学》时，我们用的教材是北大赵凯华先生写的书，他是中国电磁学泰斗，很多大学用的都是他的书。当然，我从他的书中汲取了很多知识！但今天我想说的是另外的事。由于毕业后的动荡，屡次搬家，大学的书早已不见踪迹。因为要处理设计中的电磁干扰问题，就想重新翻看一下《电磁学》，这时只得在网上买了。左看右看，淘到了一本上世纪南开大学译的美国伯克利的教材，由珀塞尔编著。这本书详细介绍了每一个公式的来龙去脉，在比较抽象的地方配上精美的插图，想象起来一点也不费力。整个书不但是一本科学书，更是一本电磁学的历史，你会知道高斯、库伦、法拉第、特斯拉、赫兹、普朗克、洛伦兹、麦克斯韦和爱因斯坦这些伟大的科学家的贡献，以及他们的勋章~以他们名字命名的电磁单位和公式。因为他详细介绍了这些公式的来源，所以，我想，即便是一个喜欢钻研的文科生也能读懂吧！还有，我知道了，爱因斯坦的狭义相对论1905年发表时，名字却不是相对论，而是“关于运动物体的电动力学”。原来讲的是运动电荷之间的相互作用力啊，有趣也好理解！但当初，我的大学书上，上来就是一个公式，我们只好硬记了，接着连同那些复杂的电磁场单位，考后便忘记了。自然科学领域我们输在了起跑线上~我们的教材有些问题！我在看Python书的时候也发现有这些问题，国内的书不能深入讲透一些概念，总是回避一些问题，而且抄来抄去，所以让初学者很难有太大长进，更不用说编出好程序了。现在，我在尝试写一本详细而透彻的Python书，也希望能通俗易懂，可真花时间和功夫啊！