标题: 一个人的核心能力是什么？
类型: answer
赞数: 8865
链接: https://www.zhihu.com/question/524777137/answer/2679524336
创建时间: 1663517014
--------------------------------------------------

基于大量的观察和体会，人和人之间的区别主要是下面四种能力的差异：是否能收集到比别人多的信息；在占有信息差不多的情况下，能否作出比别人更为精准和深远的判断；在占有信息和局面判断差不多的情况下，能否在有限时间内想象、设计和计算出更优的策略；能否把策略高效、持续地执行下去。第一种能力可以叫“信息能力”；第二种能力可以叫“判断能力”；第三种能力可以叫“谋划能力”；第四种能力可以叫“执行能力”。在基本面相近的情况下，人和人之间的差距，基本上都是这四种能力拉开的。每一项能力的显著差距都足以至少拉开一个小的社会阶层。能力1的短板会使人在社会中变成“睁眼瞎”，很容易撞上死胡同或错误的方向。能力2的短板会决定一个人各种关键时刻的命运沉浮，甚至如果是敌是友、是机会还是陷阱都判断不清楚，可能会遭遇惨痛失败。能力3的短板会让人过于按部就班、循规蹈矩，抓不住机遇，但相对来说损失最小。能力4的短板会让人眼高手低、志大才疏，最终或许一事无成。在不存在明显短板的情况下，只要有一两个长板，基本上就能干出一番天地。