标题: 为什么年轻人不爱加班了？
类型: answer
赞数: 81126
链接: https://www.zhihu.com/question/418784883/answer/1611813096
创建时间: 1607142805
--------------------------------------------------

你把时间倒回30年，当年各种国营工厂每天下午四点五十分，一群人等着五点打铃开门，乌泱泱的往外走——现在的中年人，年轻时也不爱加班。你把时间倒回到60年前，苏联还在搞集体化的时候。大锅饭为什么吃不饱？不就是因为大家全部在偷懒？——现在的老年人，别说不加班，他们甚至连班都不想上。你把时间倒回到1884年，35万人走向街头，抗议资本家的压迫。——现在入土的人们，拼了命也不想加班。你把时间拨回到现在，有的在公务员的位置上做到中层或者基层领导的中年人，五点一到端着水杯就走了——现在的中年人，也不爱加班。你把目光注视到你们家小区，看着占据篮球场、网球场、足球场、田径场的大爷大妈，看看早起挤公交去买菜的叔叔阿姨。——现在的老年人，如果真的这么爱加班，为什么不延迟退休？继续工作多好？知乎有个问题，叫做你因为贫穷做过什么卑微的事儿。高票回答曰：上班。要不是生活所迫。早九晚五都没人想去，还要加班？呵呵。那，既然所有人都不加班。为什么会有人问“为什么年轻人不爱加班了呢？”我觉得。可能是占便宜没够。有些人住着分来的房子，住着每个月还400块钱分期的房子，享受着年轻人帮你们建设城市，交五险一金付你们的养老金，延迟退休把你们送走。现在回头批评一句：现在的年轻人都不爱加班！世风日下！有些人，努力压榨着年轻人的剩余价值，上班时间要抓紧不说，还要享受996的福报。辛苦工作不说，赚的钱还得被蛋壳、x呗、x众银行噶韭菜。一旦手里的“福报”送不出去，陷阱无人踩进就要质问一声：“现在的年轻人，为什么都不加班了？”还有些人，不是占便宜没够，而是斯德哥尔摩综合征。这类人，觉得资本家驱赶打工人的羊群过于辛苦，居然对他们有了恻隐之心。于是开始欢腾的在草原奔跑，高喊着：“羊儿们，兄弟们，我们要快点去屠宰场呀，少让主人操心呀。”更有甚者，还要用嘴巴接过那条鞭子，抽打着自己的同类：“你们这些人，怎么都不爱加班呢！老板养你们容易吗？”对以上三种人，我只能无奈一笑，然后捧起我所有的剩余价值：我这有个宝贝。您鉴不鉴啊？ ╭(╯^╰)╮ 哼