标题: 40岁以上中年人失业都干嘛去了？
类型: answer
赞数: 2210
链接: https://www.zhihu.com/question/613586729/answer/1895891544457848575
创建时间: 1744795768
--------------------------------------------------

当年我的设计院领导们很早就意识到这一点，所以在岗位上捞钱就特别狠毒，基本上吃干抹净啥都不剩，用下属的时候当畜生在用，用完了下属连口汤都喝不到。我有个领导，在行情好的那几年赚钱兴奋的飞起，上班都是用跑的。这些人基本上完成了原始积累，家里在超一线都有一套以上的房，存款有个几百万，这些全是喝打工人的血喝上来的，我当年上过不少这种人的当，年薪五六十万毫无遮拦的给你画大饼，反正到时候就不给。而继任者也充分意识到这一点，媳妇熬成婆然后继续割下一代。终于现在经济不好，没有新韭菜可以割了，有一部分托熟人介绍龟缩到甲方地产公司；有一大票人去卖保险；新媒体运营分流了一波；有的润到了海外公司；其中有一注证书的出路相对好一点，证书考的早的龟缩到了一些老牌国企里面，比如华东院，证书拿的晚，尤其是九改六以后的，也就做做兼职，全职的很难找了；转行新媒体运营的一般转的早，晚了只能去一些小作坊和骗子公司，而且一般女的好转；创业的也有，比如做二房东的，人家脑子也的确好用，前期调研，后期运营都做的很细，但是大环境不行，房租年年跌，再怎么运营出花样来也赚不到钱；做销售的也有一批人，这类人和卖保险的差不多，朋友圈看上去总是风风光光，但我知道类似保险这样的销售很难很难做，我不知道她们如何撑起的朋友圈门面；还有一批炒股的，大半年赚不到钱是常态，只是之前喝人血喝的很饱，赚不到钱也没有太影响生活；润到海外公司的通常有海外硕士以上学历，否则基本上没可能润，有两个去到香港的建筑事务所，有个跑到东南亚混了个水硕还是水博，现在留在吉隆坡，还有个在泰国躺了七个月了，不知道是非法滞留还是找了当地工签。我在二十多岁的时候，就特别奇怪，这些四十多岁的人都干嘛去了，现在我也三十多了，奔四了，我好像终于明白了。