标题: 为什么阿里巴巴不山寨一个拼多多?
类型: answer
赞数: 3644
链接: https://www.zhihu.com/question/665025100/answer/24061989289
创建时间: 1730853364
--------------------------------------------------

因为阿x事实上跟其他大厂，包括腾x，内核完全不一样，根本没法按着大家所想的正常逻辑去运行。因为当年阿x打天下时，仍然完全靠的是前互联网时代的打法，即大量社会哥姐，去跟各种土老板在线下斗智斗勇同流合污，做大后才在此地基之上搞出来了现代互联网大厂的那套东西。所以这些社会哥姐，才是阿x的根基，而2010年代以后的阿x，也是属于这帮社会哥姐的最好的游乐园，而马x不过只是这个游乐园的物业，时不时收点物业费而已，没法对作为业主的这些社会哥姐有啥话语权。最典型的例就，就是马x花大力气搞的达x院，外面远观的大家觉得是群贤毕至厉兵秣马，但在上述那些社会哥姐看来，就是送来了一堆玩具，而且是当年老被自己爹妈提耳朵夸赞的别人家的孩子的真人倒模玩具，所以自然毫不客气尽情享用。于是一群即使已做题做到了美国终身教职的顶级做题家，也要被一群自己当年做题时最看不上的三本二本大中专哥姐呼来唤去，各种刻意的没有任何业务价值地折辱和折腾，以及在自己最欠缺的street smart方面各种丢人。几年下来，做题家们被各种牵着嚼子到处疲于奔命，没能搞出任何业务上的东西，科研的精力也早就耗散在巨大的精神压力，无法掌控任何东西的挫败感，和碾压性的职场霸凌的ptsd中。而马x的大量投入也成了水漂和笑话。只有这些社会哥姐，收获了足以抚慰儿时的那一点点遗憾的快乐，以及用来跟上新的大ai时代的一些高端做题家出身的pua对象。所以大家看到的各种阿x投资失败，也都是同理，里面根本没有大家想的那么多道理，其实也就是这帮社会哥姐，在被收购的新企业里开超大型趴体，就跟他们中学或者中专时的各种鬼火炸街胡闹并无内核差异，单纯就是想热闹一下，出出风头，尝试点新鲜东西，然后顺便互相之间娱乐性质地打闹互殴一下。而腾x和后来的大多数大厂，起家时都是以做题家为主的，而且做题家们的早期贡献有极高的可替代性（相比于上述社会哥姐），所以自然始终乖巧，不敢跟马xx等有任何多余的话的多余的动作。整个企业本身因此也起码是以正常成年人的智商和情商在权衡得失，因此自然看起来比阿x正常多了。而阿x，本质上就是大厂化的永远的那个鬼火少年