标题: 真正的学霸是什么样子？
类型: answer
赞数: 26120
链接: https://www.zhihu.com/question/49078888/answer/3444231189
创建时间: 1711446263
--------------------------------------------------

不说学霸，谈一下什么是“伪学霸”：小学成绩优秀，初中隐形下滑、高中原形毕露。这种孩子一是有“好爸妈”：小学六年坚持每晚检查、纠正家庭作业，学习有困难就亲自教或者花钱补课，二是小学遇上“好老师”：布置大量作业，重复大量刷题。“好爸妈”+〝好老师”，孩子小学成绩“好厉害”进入初一，三科变七科，难度加大。遇到难题，孩子在学校不爱问老师，因为住校，或者走读但是作业太多没时间找人补课，父母又不能够辅导初中知识，尤其是〝作业家长改、不懂就补课”，被动学习的坏习惯根深蒂固，孩子缺乏主动学习、分析总结的能力和信心。这孩子耍起小聪明，不花时间去专攻数学难题，而是勤奋努力背通语英政史地生，用六科的高分掩盖数学一科的低分，考试保持全班甚至全校前几名。寒假回家，父母看到“总分学霸奖”欣喜若狂，抱着宝贝儿亲呀亲，我家祖坟冒烟了，985、211瓮中捉鳖呀。讲入初二，数学的几何和函数，物理的热力光电，真难。尝到总分甜头的孩子，继续勤奋努力背诵语英政史地生，用六科的高分掩盖数理二科的低分，总分和排名有点下滑。父母慌了神，开始责怪孩子不努力，怀疑学校的教学水平，寒暑假到处找人补课。进入初三上期，数学、物理更难，再加上化学，三座大山压得孩子喘不过气。生地两科初三不学了，孩子骑虎难下，硬着头皮继续背诵语英政史，可是这四科无法掩盖数理化三科的低分呀，成绩直线下降。这一学期是孩子的第一次“致暗时刻”，好多孩子心态崩了，直接厌学、休学。哎！进入初三下期的中考总复习，孩子迎来“回光返照”。因为中考是全省统一出题，考虑到部分地州教育落后，中考出题比较简单。优质初中的各科老师有丰富的快速提分手段，只要孩子不躺平，拼尽吃奶之力，也可以考上中上的高中甚至冲到重点高中等名校。中考金榜题名之后，家长欣喜若狂，开始精心制作抖音短视频：名校高中录取通知书＋扭屁股跳舞的小熊＋刘德华的歌“等了好久终于等到今天 ,梦了好久终于把梦实现，前途漫漫任我问，幸亏还有你在身旁”视频之下满满的点赞＋好评，心情美滋滋啊。几人会想到，这已经是强弩之末。不管中考多高的分，不管暑假如何请名师补课，被动学习的孩子一进高中，“伪学霸”人设彻底塌方，家长看着孩子的校考成绩脑壳嗡嗡的。情况好点的硬着头皮读理科，最后高考理综和数学还是让一本都难保住，985211更是天方夜谭，成为茫茫二本大军一员，情况差点的更是直接被理科淘汰，被迫选择分数线更高就业更难的文科。家长逢人聊孩子更是只提这孩子小学初中都是怎么怎么优秀，高中没好好学可惜了。究其原因：小学就搞错了，初中一错再错，高中彻底暴露问题但悔之晚矣。2024-6-2更新回答被b站盗用了，无语……还是卖课的Ps:伪学霸不是贬义词，伪学霸也比真学渣强得多，或者早日学文不乏有更好的出路。评论区里有人觉得是不是我歧视文科，其实不是。但是文科就业比理科难是客观事实，找工作薪资高核心就是一个“专业壁垒”的问题，就是我能干你连见都没见过。文科有这种壁垒的，法学算一个，财会算一个。评论区有些说文科考公考编比你理工强就更夸张了，体制内每年解决的就业只占很小一部分，但是文科生是实打实的不比理科生少。然后我还要说一下，其实文科生比的也是数学和英语，文综拉开的差距非常小，数学和英语只要拉胯一科，名校无缘。“伪学霸”是一种现象，是告诉很多家长清醒一些，伪学霸能自知已经很好了，大部分人都是普通人。只是有些人，学生生涯过去了多年，还在茶余饭后吹自己小学初中多厉害……2024-9-29更新还有人私信骂说我歧视文科，真的没必要。这个社会没背景最好就是一技傍身。为什么中金交易员8w月薪被骂上天，程序员百万年薪大家只佩服他。因为理工科的百万年薪就像公开悬赏，标准就是那些，你都学得会你就去拿那个钱没人会酸你，是真的你行你上的。但有些高薪文职金融职位，真的敢公开自己的录用标准吗？有钱有背景的选啥都无所谓，不然正常来说，仅我自己觉得：除了文强理弱的选文，其它（文理都强，文理都弱，文稍强理稍弱）都无脑选理科。