标题: 最良心的软件可以良心到什么程度？
类型: answer
赞数: 53712
链接: https://www.zhihu.com/question/52157612/answer/1677350057
创建时间: 1610599054
--------------------------------------------------

大厂出品的APP，好用是好用，就是藏不住的贪婪；小众情怀的APP干净了很多，就是大多功能单一。而我们社会主义国家队的APP们一大好处就是不差钱，以前是外包层级过多，做出来都很简陋，现在政府各种官方APP都有专人负责，每天研究升级迭代，客服都是专职的，各种建议反馈都会真实反映上去，不会和你打哈哈。还有好多好用的功能直接做成小程序，APP都不需要下载！而且国家队的各种信息来源权威，不打广告，不营销，不沉迷，就是外观没有其他APP那么花哨，良心好用真的是实打实~！01 央视影音我之前写过一篇文章：挖宝|最大的良心种草省钱博主原来是CCTV！有人留言问，“这些节目要在哪里看到？”我才知道原来很多人不知道CCTV是有自己的网站和APP的！就是这个央视影音！央视影音上有央视播放过的所有综艺、节目、电视剧、电影等等，而且完全免费！很多小伙伴都在用上面的《百家讲坛》、《今日说法》、各种纪录片下饭，而且很多其他地方需要VIP才能看的电视剧电影都能免费看。而且还有全网最高清的《武林外传》！所有超清画质也是全免费，不需要什么会员，还能一键投屏。它还有个小伙伴叫央视频，是央视和各大电视台什么的合作的，部分视频需要付费，我个人就劝退了。它还能看央视和各个卫视，以及熊猫中心的直播，但是没有湖南卫视，如果想看湖南卫视的直播怎么办呢，给大家推荐下面这个神器！02 学习强国是的，你难道还不知道学习强国其实是一个视频APP吗！央视和各大卫视的直播都有，包括湖南卫视，而且比其他各种直播软件都要流畅清晰，而且没错，它也能一键投屏！学习强国上各种慕课资源简直太强大了，几乎包括大学的所有课程，还有各种软件的教程，外语教学，甚至什么插花，化妆品都有教。而且你还能在学习强国上看B站！看网剧！等等等等，全都不要钱！在你看这些的时候，还能刷学习强国每天的视听时长领积分，积分可以免费兑换图书流量等等。而且学习强国还能带娃，绝了。年龄小的可以在电台里找故事给它放，年龄大一点的给它看动画片，上小学以后，你能在这里找到几乎全国所有学校的全套教材，不管是用来上网课还是亲自教导都很方便！而且最重要的是，刷这些的时候，也能顺便刷积分！有些人可能要说了，老土，现在年轻人谁还看长视频，都刷短视频了。学习强国也出了刷短视频功能！有各种官方新闻、民间轶事、奇人好人、风景美食、动物影视、生活妙招等等。而且这个功能好像是几个月前新出的，预计以后内容会更丰富。这个APP的宝藏功能简直太多了，比如还能免费打电话，只要你的好友也有学习强国，你就能打免费网络电话给他。在我的-便民服务里，它还能点外卖！饿了么和美团都有，可能是怕你学习太认真饿到自己。而且点进去不需要跳转其他APP，直接在学习强国上就能点，手机内存不足的可以少装几个APP了。03 化妆品监管之前收到几个APP推荐的稿子，看到有些女生都推荐某个查化妆品成分的APP。那么我再给大家推荐官方出品的“化妆品监管”。看logo就知道了，这个是国家药监局出品的。彩妆、香水、护肤品、洗发水、沐浴乳甚至香皂都能查，尤其是喜欢捡漏便宜化妆品和国外化妆品的女生一定要装一个，这个除了能查成分，还能查一查你的化妆品到底有没有备案、品牌的抽检有没有合格、甚至你的各种“国外化妆品”到底是不是国外生产的。（当然，如果不在中国卖的也是查不到的）比如冰王算是功效外用品比较知名的老品牌了，谁能想到他们家的母婴膏会质检不合格呢，还有各种染发膏，简直是暴雷无数，我查了查，好多都还在淘宝继续卖。比如淘宝经常自称韩国或者日本品牌的彩妆，我随便找了一个查一查，义乌生产……不光能查询，这个APP还能举报投诉化妆品。而且它还有各种科普文章，帮你了解化妆洗护各种知识。04 食药云搜除了化妆品，食品药品保健品也想查怎么办？食药监出品的食药云搜，食品、药品、保健品、医疗器械、化妆品都能搜到！尤其适合查查你的口罩、保健品、小零食、油盐酱醋等等是不是三无、有没有抽检不合格。比如我随便搜了一下辣条，就发现有抽检不合格的产品。尤其马上要买年货了， 各种年货零食大礼包里好多不知名小零食，大家可以注意查一下。这个APP也有各种科普文章，辟谣曝光和各种养生小知识等等，每天有什么抽检不合格的也都会报道，及时掌握信息，保证自己和家人的健康安全~05 消协帮您选想查查哪些商品性价比高，又怕那些种草博主恰饭怎么办？连下载APP都不需要，中国消费者协会官方小程序——消协帮您选。官方测评，没有广告，衣食住行各个方面的商品都有，而且现在几乎平均每天都有更新，简直是个超尽责良心测评博主。每个测评报告，点进去就能看到最直观的价格和评星，想详细看测评的项目和结果，它还有excel表格和word文件！一条一条怎么测评，什么参数，分数怎么样都清清楚楚。而且他不止测评市面上的大品牌，淘宝、京东甚至拼多多小店的都会买来测试！贵的便宜的都有，甚至有些买来都没品牌（会标注一下店铺名），帮你全方位种草避雷。06 国家哲学社会科学文献中心这个网站躺在我的电脑收藏夹很久了，没想到它还有小程序。其他的不说，能免费查询下载国内外学术文献和论文，光这个功能就是超级良心！现代社会别说只有学生老师需要找论文，硬核抠门有时候写文章都需要查论文，我还看过网络吵架要查论文吵的，一下就高级了。不像知网万方要收费，这个网站提供2039种中文期刊，7898种外文期刊的完全免费查询和下载，基本上够用了，有些知网没有的这里都有，真要查文献肯定不止收藏这个，当然是收藏得越多越好。07 国家政务服务平台说了这么多国家出品APP的生活学习功能，当然不能少了政务功能！国家政务服务平台，直接国务院推出的小程序，什么办税办证查信息一条龙，健康码和行程卡这里都能看，各地疫情风险信息都能查到，还能查社保公积金、四六级成绩、查冷链食品追溯等等。而且它还是国家各个部门，各个省级小程序的汇总地，从这里可以点进各种官方小程序，直接网上办事。而且它还是个证件管理小程序！各种官方证件都可以添加 ，也不怕被那些不规范的APP泄露你的隐私了。近几年国家终于开始重视自己的网站和APP建设，网上办事和查询也越来越方便了。不过它们的年纪都不如那些互联网大厂的老牌APP，很多方面还是比较青涩的。但是国家的基础在那，相信再过一段时间的发展，这些国家队的年轻APP和小程序们会做得越来越好用~！文章版权属于硬核抠门公众号，若需转载请备注作者名~