标题: 《红楼梦》里为什么众人称林黛玉为林姑娘却称薛宝钗为宝姑娘?
类型: answer
赞数: 20587
链接: https://www.zhihu.com/question/265211069/answer/2658654600
创建时间: 1662216061
--------------------------------------------------

转载的，但很有道理，大家共赏:黛玉和宝钗，在贾府里的称呼方式不同。人们叫黛玉“林姑娘”，采用的是姓氏；叫宝钗“宝姑娘”，采用的是名字。这是为什么，为啥感觉怪怪的呢？关于这个问题，说法可多了。1、有人说，这体现了宝钗人缘好。用姓氏显得正式，用名字显得亲切。人们都想跟宝钗亲近，就叫她“宝姑娘”。2、有人说，这体现了黛玉寄人篱下的尴尬。因为黛玉孤身一人而来，贾府人没办法知道她名字，只能称“林姑娘”；薛宝钗跟着一家子而来，自然有薛姨妈介绍芳名。3、还有人说，这代表她们各自的秉性。黛玉在“金陵十二钗正册”里是枯木，林木缺少人类的烟火气，暗示黛玉无所依恃的孤独生涯。而宝钗吃的冷香丸里全是宝，既然得了天地精华，“宝姑娘”的称谓当之无愧。以上这些只算九牛一毛，乱七八糟说什么的都有。不好意思，本文要得罪很多写手了。我要旗帜鲜明地说：以上这些观点都是胡扯！或逻辑混乱，或因果颠倒，或东拉西扯..........总而言之一句话，根源全是没文化。因为，林姑娘宝姑娘两个称谓，里面大有文章！牵扯到古代的礼法、习俗，同时也体现了社会阶层、家庭教养的差别。01古代女子的名讳文化熟悉传统文化的，应该知道古代的名讳禁忌。然而大家所熟知的，多是男子的名讳文化。其实女子的名讳，较之男子，更讲究隐藏！【吾家有女初长成，养在深闺人未识】，可不是故作神秘，而是必须的。请注意，所谓【人未识】，不仅仅指露面，还包括名字不能为外人所知。名，即为本人。闺名若被外人知晓，相当于玉面被外人窥见，是莫大的耻辱。这样的家庭会遭到社会群嘲。反正古代就是这观念，我们不必追究其对错，就事论事。看古代的作品，需要搞清楚古代的意识形态，才能看懂，对不对？既然闺名隐晦，那如何称呼女性呢？当然是用姓氏。姓氏是终生代号，亦是允许公开的代号。无论婚前还是婚后。史书上很多女性，只留下了“某某氏”的记载，原因就在这里。并非她们真的没名字，而是写史书的人，没打听出来而已。关于这个问题，不必幻想什么反封建。历史上，越是高贵的家族、有教养的家族，越讲究这个。相关的例子，比比皆是。在红楼梦里，曹公也利用这个问题，把几个家族对比得清清楚楚。02 “林姑娘”的由来黛玉是贾府至亲，但在进府之前，没人知道她叫什么名字。不信你可以去书里看细节。黛玉曾听母亲说起，她有个表兄叫“宝玉”。但宝玉，却不知道表妹叫什么。这便是男女的差别对待。女孩子的名字，更尊贵更隐晦。宝玉初见黛玉时，已看见客厅里多了个姊妹，料定是林姑妈之女，但却不知该如何称呼。落座后他就问：【妹妹尊名是哪两个字？】同时还问，有无表字。请注意，黛玉是被贾家派人派船，历经数月，千里迢迢接来的。此前贾母已经念叨了很久了，不可谓不重视。然而宝玉还是不知道表妹之名。说明了什么？说明林家的家风有多严谨。还说明贾母有多看重黛玉，有多尊重林家！贾母跟贾敏有书信往来，她当然知道黛玉之名，但她采取保密政策。所谓贵族门风，就在这细节里彰显出来。即便后来黛玉承欢膝下，她也不轻易呼其名。只有跟宝玉关联时，才称“两个玉儿”（其实是暗示，别有用心）。正常情况下，她称之为“林丫头”。很多人都注意到，长辈称呼晚辈，有丫头和姑娘两种叫法。彼此有真感情，称“某丫头”；彼此塑料关系的，会叫“某姑娘”。但你们却没发现，即便贾母表达无限宠溺时，也不忘礼法。尤其是不忘黛玉的尊贵，时刻维护其名门淑女的高级范。换句话说，叫丫头是情感流露。但名字嘛却不随便叫，那属于绝密事项。有了贾母这个态度，谁还敢碰黛玉之名？于是从上到下，无论任何情况下，都称其【林姑娘】。03 “宝姑娘”的由来宝钗的故事，跟黛玉正相反。她跟王夫人是至亲，王夫人当然知道她名字。但是，薛家跟贾家，可是八竿子打不着哦，什么关系都没有。不要被87版的改编给骗了。87版让贾母站在院子里迎接薛家，连尊卑常识都不懂。还加了台词，跟薛姨妈热情叙旧......其实原著里根本没这回事！贾薛两家，历史上无交往、无瓜葛。只有王夫人是个纽带。对薛氏母女而言，贾家的一切男性，都属于外男。因为不同姓、不同居（共同长大）、不同门户。然而她一登场，就顶着【宝姑娘】的头衔。贾家的男男女女，全都知道她叫薛宝钗，还知道她芳龄几何，还知道她【生得肌骨莹润】，还知道她准备选秀。哈哈，还有什么是不知道的吗？就这，还防范个啥啊？别怪我说得难听：放在古代，这跟睡大街的意思差不多了。当然，你若不了解古代文化，什么也看不出来，感觉还蛮好的嘞。在原著里，黛、钗从进府那一刻，就是截然不同的两种味道。台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”于是三四人争着打起帘笼一面听得人回话：“林姑娘到了。”正愁又少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。.....第一个貌似场面简洁，但却是贾母带领全家贵妇，齐聚于贾母客厅，静待黛玉。第二个貌似热火朝天，但贾母不露面，贾家任何贵妇小姐都没露面，包括跟薛姨妈有血缘关系的凤姐。王薛两人絮叨半天才引见了贾母，后面还有【贾母也就遣人来说】，充分证明：迎接的地点是王夫人的客厅，全程是王夫人的独角戏，她以私人身份接待薛家。再看下人的反应。【林姑娘】是标准的千金小姐称谓。【哥儿姐儿】，是民间俗语，满满的乡村风，仿佛来了个乡下大妞。难道下人想贬低宝钗吗？NO，NO，NO，没人敢故意得罪王夫人。何况，跟着她的“女媳人等”，全是她的陪房，一个鼻孔出气的。（王夫人陪房众多，数量会惊掉你的下巴。详见文后链接。）那是怎么回事呢？其实曹公要通过这个称呼，写出王家和薛家门风的低劣。两个没文化的土豹子家族。王夫人已经想尽办法抬高宝钗了，可惜，就她那点水平，床底下的夜壶，上不了台面。她用【宝丫头】来表达彼此亲热，也让全家以【宝】字冠名。人人皆称之【宝姐姐】或【宝姑娘】，到底用意是什么？为了拉近跟贾家的关系。黛玉有一半贾家的血统，是贾家至亲，又从小被收养，跟宝玉同居同户，按礼法就可以放宽。他们一直如亲兄妹，不需要避嫌。黛玉的这些条件，宝钗统统没有。但为了金玉良缘的目标，她又必须得接近宝玉，怎么办呢？只有故意拉近、再拉近。处处拿出不见外的架势。结果是，贾府下人对迎探这些自家主子，尚且以排行来称，如【二姑娘】、【三姑娘】。但对宝钗这个外姓人，却昵称为【宝姑娘】。似乎宝钗反客为主，比三春更像贾家人。这就体现了，人越缺什么，越在乎什么，哪里是短板就在哪里执着。但用力过猛了，会成为笑话。难道王夫人不懂什么是高贵？她懂。但很多时候，高贵和套近乎（短时间见到利益），两者水火不容，无法兼得啊。在利益面前，还顾得上高贵？在古代，谁会带着已入婚龄的大闺女乱串门子啊，不是卖闺女是什么？若要高贵，连荣国府的门都不必踩，那不全剧终了吗？04 为何必须隐名1、名讳文化古人无论男女，都非常重视避讳名字。因为名字和生辰八字里，带有神秘信息。有可能被居心叵测之人施以巫术，给本人带来生命威胁。能够直呼某人名讳的，理论上只有三种人：君主、父母（祖宗）、老师。除这三种人，其他人都不可以随便呼名。只能另想办法，用身份、排行、官衔等方式代称。当然，理论到了实践中，有时候会放宽。比如宝玉为了好养活，故意让大家呼名，这是贾家上层同意的。上至王公大臣，下至贩夫走卒，名讳都是人生第一大事。历史上有多少人因一时不慎，违反了禁忌，丢家弃命。所以不要以为，叫个宝姑娘有啥了不起？2、婚俗礼法《礼记·曲礼》说：“男女非有行媒，不相知名”。要求男女只能通过媒妁之言，知晓对方的名和字。换句话说，不是为了婚配，知晓异性名字违反礼法。尤其是女孩名的泄露，跟现代高考题泄露差不多。为啥古代的爱情戏里，必有男女互相问名的桥段？呵呵，那便是自由恋爱的标志啊。红楼梦里宝黛问名，这种经典桥段，古人一看就明白啥意思。但必须指出的是，从礼法上讲又毫无问题！因为她俩不是私自交往，而是在贾府收养黛玉的前提下，在长辈的见证下，兄妹相见。所以宝黛初见那场戏，是在符合礼法的基础上，光明正大的自由恋爱！曹公对宝黛的偏心，可见一斑。宝姑娘之名，虽然在内帏里叫，但主仆妇女众多，她们都有丈夫。女人们叫惯了，男人们自然都知道了，社会上也就知道了。女孩名为社会所知，按当时的观念，将蒙上卖身的味道。傅秋芳就是个例子。书里明确写了，傅家对女儿待价而沽。因此，傅秋芳之名便传得满城皆知。甚至大家还知道，她是个琼闺秀玉、才貌俱全.......现代人还以为这是夸她呢，其实这段全是用青楼头牌的味道去写的。红学界都承认，傅秋芳是薛宝钗的影子。傅家是暴发户，一兄一妹的配置，完全是薛家翻版。黛玉跟贾家形成了收养关系，但无人敢叫她名字。宝钗跟贾家什么关系都没，作为外人，却把名字叫的震天响。这就是差别。05 红楼梦里的名讳学有人可能会质疑，贾母不是也常叫女孩名吗？如探春是“探丫头”，迎春是“迎丫头”，史湘云是“云丫头”。这是正常的。其一因为她是最高长辈，其二只局限于自家范围内。当见到外人时，就完全是另一个样子了。看40回带刘姥姥游园时：王夫人道：“问老太太在那里，就在那里罢了。”贾母听说，便回头说：“你三妹妹那里就好。刘姥姥是外人，在她面前，贾母始终不提任何女孩名！是任何！她时而说“你瞧我这个小孙女儿”，时而说“这是我这外孙女儿的屋子”，时而说“你三妹妹”，连对宝钗也变成了：“这是你薛姑娘的屋子不是？”看看，啥叫高级贵族？明白了吧！刘姥姥来了一趟，一个人名也甭想知道。南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”这是70回面对南安太妃时。贾母对外姓女孩用姓氏尊称，自家女孩用排行代称。如何对待自己之名，如何尊重他人之名，里面满满的全是学问。看懂细节你就会明白，贾母是如何滴水不漏，这才是全家人的表率！王夫人、薛姨妈却处处掉价，随时拉垮，活脱脱两只二哈。她们让宝钗宝琴，前赴后继的制造笑料。又道：“就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作‘梅’字，琴儿作‘花’字。”注意到了吗？大观园新来的几位亲戚姑娘，别人被称姓，只有宝琴被称名。你不要告诉我，这是种族歧视。没人敢歧视她，除非王夫人自己乐意。凤姐虽然也出身王家，但在大道理方面，却比王夫人通透。她在女生堆里说话随意，但到了贾琏面前会变样。凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？22回凤姐跟贾琏商量生日宴，很郑重地以姓氏来称呼宝钗。这体现了对男生的防范、对宝钗的尊重。反观宝钗，可要倒吸凉气了。什么【颦儿】、【云儿】、【凤丫头】、【探丫头】【疯湘云】.......没有她不敢叫的。尊卑颠倒、大小不分、场合不看，比薛姨妈的二哈程度，更胜一筹。宝玉虽然给黛玉赠表字【颦颦】，但他本人几乎没使用过这个字，其他人也鲜少用，足见字如名一样，不可以随便叫。全府皆称'林姑娘"，只有宝钗自己成天颦儿长，颦儿短。如此出格为了什么？难道不是恶心人家么？06教养差别我们上一段原文，让大家看看，人的教养和素质可以差多少。【好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？”宝钗道：“我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。”】好好体会下宝钗对其他女孩的称呼，答案不言自明。这就是被87版硬生生魔改成人家富贵花的薛宝钗，这就是新生代人类，心目里的古典第一淑女。曹公得亏去世的早啊，不然有多少血够吐呢？捎带说下冷子兴。他演说宁荣两府时，向贾雨村介绍了三春之名，俩人还围绕名字叽歪了半天。依古人观念，这是个令贾府蒙羞的场景。当然，因贾府从开篇就走下坡路，被两个无耻小人说长道短，正是雄狮没落的象征。但冷子兴如何知道的呢？因为他是周瑞的女婿，而周瑞是王夫人的嫡系。是谁把姑娘的信息随便泄露，又是谁不把贾府威严当回事，一切不言自明。老有人来问我，王夫人为啥想不开，为啥连点亲情都没有？亲们，一号大反派啊，还需要问为什么？你们为啥看不出来，她就是贾府完蛋的终极推手呢？这在开篇冷子兴这个角色上，就已经打好伏笔了。贾家最终一败涂地是多方面因素造成的。书里有自我鞭笞和反思，但更多的是对攀附者、对蛀虫的痛恨。王家、薛家就扮演这样的角色。