标题: 为什么有钱人的气质穷人模仿不来？
类型: answer
赞数: 5604
链接: https://www.zhihu.com/question/1443537188/answer/1888264608390813553
创建时间: 1742977364
--------------------------------------------------

确实模仿不出来。我曾经跟着一个货真价实的有钱人生活过的几个小时，我把这几个小时简单回忆记录出来，你们看看你会在哪一步露出破绽。首先简单交代一下前提，为什么我这么一个low逼会认识有钱人，记得那次是到一个变电站去检修设备，检修完后，旁边一个围观全程的三十多岁的人，突然问我，他也有个变电站，有些问题，让我去帮他看看。事实上检修这一块猫腻很大，一般情况下，要不是公司派的单子，我们是严格规定不允许接私活的，不过那人挺客气的，从我检修设备开始，他就不断的派烟，那烟都挺贵的，我就想着反正工作也完了，过去帮他瞅一眼也行。当然，还有一个重要原因，就是我认为这种归属于私人的变电站，肯定也不会多大，也就给个小作坊用，顶天也就是厂子。到了后，我才发现我错了，那个变电站比我们检修的那个变电站大了十倍都不止，这个狗币的变电站是给一片风力发电的风车田用的，那用来发电的风车，随便一个叶子就得几十万。到变电站后，我其实就后悔了，这种大户的变电站检修，那都是油水非常足的活，里面涉及的水很深，随便掺和，丢命都有可能。但是已经被他带来了，完全就是骑虎难下，我本来想打个马虎眼就过去得了，没想到还没下车，他就从后座拖过来一个装苹果的纸箱子，里面放了半箱子一捆捆的钱和一些玉石，手串什么的，他把玉石和手串都扒拉出去，把箱子递给我，那些钱都是辛苦费，让我仔细看看，并且表示绝对不会把我看的事情告诉任何人。我看着那些钱着实不少，也确实纠结了一会，最后答应了，就把那些钱都拿出去，塞进了我的登山包里，我这个人出差不喜欢拖什么行李箱之类的，就背一个登山包，啥都能装下，为了装那些钱，还把里面塞的换洗衣服什么的都拿出来了。进了变电站，我检修了差不多三个小时，列了好些问题给他，那个人问我，这些问题整体要是弄一下得多少，我大致估计了一下，给了他一个数，他听了那个数后，脸色明显一变，怎么形容，就是有点惊喜，然后是愤怒。搞完后，我就准备回，他非常客气，表示我帮他大忙了，现在也还有时间，带我去随便吃点东西，我是第二天的飞机，时间挺宽裕的，就同意了。然后他开车带我去了距离变电站有差不多一个小时左右的市区，一路都是高速，在路上，他客气的让我喝后座的酒，他开车，就喝着一个玻璃瓶装的饮料陪我。后座上的酒是一种喝起来有点焦糊的奶酒，味道挺好的，喝了一路，到市区后我就想上厕所，看得出来，他也憋的不行。换成我的习惯，要么找个偏僻的路边停车放水，要么找厕所。他不是，他开车就朝一眼能看到的一个挺豪华的酒店去了，那种酒店的标示非常清晰，他直接开车到门口，钥匙也不拔，带着我火急火燎的就冲进大堂，大堂的人看到我们后，就客气的过来问，他也没二话，就说上厕所，大堂的人就带我们去了。不得不说，那地方的厕所是真干净，上完厕所后，我以为他会在那订房，人家根本没那意思，直接就带着我出门了，他开的也就是辆丰田越野，算不上什么好车，他的车就停在正门口，其实挺格格不入的，人家也没什么心理芥蒂，带着我又上车，就直接离开了。我当时就有点懵，他来这地方还真就是上个厕所。出了酒店后，他就带我去了一个酒楼，前台问几个人，他一张手，六个，让给安排一个包间。前台就给安排了，我心想，他还有朋友要来？然后就是点餐吃饭，发现自始至终，就我和他两人，我吃到快结束了才问他是不是还有人，他说没有，就我们两，然后给我解释，要是说两人，前台肯定要在开不开包间上和他磨叽，直接说六个，开包间清净，还省得啰嗦。我是服的，不过也确实，我们两人从进入包厢到吃完，并没有人因为我们就两人吃饭来多说什么。吃完饭他就带着我去找了个ktv唱歌，挑选服务人员的时候，我是老老实实坐在沙发上看，他不是，他直接走过去，直接上手，看到那些抵触明显的，直接就下一个，最后选了三个，我自己选了一个，他让继续，我不得不再选了一个。选完后，他让他选的两个女的都上去唱歌跳舞，他带着一个女的和我还有我选的两个女的喝酒玩游戏，他一口酒不喝，输了就让他带的女的喝，那女的喝一会，他又让唱歌跳舞的换一个人下来喝酒。整个过程他都挺高兴的，就是一口酒不喝，一首歌不唱，主要是玩那些女的。玩得差不多了，他选的几个女的都明显有些晕乎，我也喝了不少，然后他就问我要不要带走，说实话，我选的那两个，虽然表现得对我挺关心，但根本玩不开，我不想带，他就把他选的三个都带上，让我从中选了一个。离开ktv后，他让那三个女的去酒店开两个房间等着，然后就带我去洗脚，洗脚的时候，我问他都已经叫了女的，为什么还来洗脚，他说，洗脚是洗脚，睡觉是睡觉，专业的人干专业的事。他还和我解释了为什么愿意款待我的原因，他现在是逐渐接手他老爹的产业，那个变电站的检修之前是包给一个公司的，那个公司报的价格是我给他的数的几十倍。确实，洗脚的时候，他挑的也不是那种看起来花枝招展的，我之前一直想不明白洗脚地方有些技师怎么会有人点，他算是给我答案了。洗完脚，又和他去做了一个spa，在这个期间，我发现我的技师一直在劝导我加钟，但是他的那个技师一直老老实实的在做服务，没那么多逼话。等到结束后，我有些忍不住，就问技师为什么不推荐他加钟，那个技师说，一看他就是有钱人，要加钟不加钟都会提前说的，再介绍也没用。他听着就乐，故意在一边说我是他老板。我也假装有些不乐意的说，那我就是穷人？那个技师赶紧补充，你应该是不经常来的，都是有钱的哥。他比较高兴，就让那个技师也下班得了，这个spa我们进来的时候，选人的经理就各种标榜是正规的，没什么其它服务，他那么一说，那个技师竟然就同意了，还说等她一下。然后我们就从spa又带了一个女的回酒店，我心里是有些别扭的，因为酒店还有三个等着，他倒是非常坦然，一路和那个女的打趣，直接和她说了酒店还有女的，那女的毫不在意。到酒店后，我本来想着酒店房间有那么些女的，前台没准会逼叨叨，悄悄上电梯得了，没想到他直接把前台叫过来，让人家给他到旁边买了一箱酒和一些吃的送房间去。到房间后，他带着我们又喝了一会，然后也不避讳任何人的就给我说，这些女的给他随便留一个，其他的都带我的房间就行。我连连推辞，他解释，他其实对女的也没多大兴趣，大家玩的开心就好，不过他从来不一个人睡觉，因为晚上需要拿个东西什么的，还得有人才好。后来他就直接安排三个和我，留了一个。他在整个过程中，开的也不是什么好车，穿的是一身普通的衣服，也没任何表露他财富的特别举动，但遇到的每一个人都轻易就能看出他是有钱人，而我不是。事后我复盘过，他带我去做的那些事，我也去得起，但是我做不到他那么自然，不说后面的，就说想上厕所了，直接找个最好的酒店去免费上，我后来试过几次，都做不到。关键真的没有任何人会说你，但是你就是做不到。