标题: 为什么很多超级富豪得了癌症都治愈了？
类型: answer
赞数: 4932
链接: https://www.zhihu.com/question/514479237/answer/104481082716
创建时间: 1739896830
--------------------------------------------------

你知道吃播博主大logo的某些视频为什么会销声匿迹么？很多东西摆在一起，会很魔幻，会让人感觉很不真实。比如著名的质子刀治疗，一次完整的治疗，费用大概是20~50万人民币左右。再比如大家都知道的CAR-T治疗，一次治疗费用大概在120~150万人民币左右。再比如大LOGO视频里的天宫KTV，一晚上的消费是248万人民币最低消费。对于生活在天上的人，治疗癌症的顶级手段费用，甚至没有逛一次KTV费用的一半高，少逛半次KTV病就好了嘞。更别说他们每年都有完备的体检了，当你金钱足够的多的时候，真正的短板，反而在人本身。若是一个人认知出了问题，那是怎么救都难的，比如信中医、信其他传统医学，硬生生把病拖到现代医学无力回天的程度。反面案例就是最经典的乔布斯：自己世俗上成功了后，傲慢地对待一切，信印医吃草药，最后死于偏执和无知。最近也有一个新案例，大S：命都不要的减肥，身上一点脂肪储备都没有，每次生病都等同于丝血走鬼门关。所以，只要超级富豪不是非得和物理世界对着干，绝大部分疾病在金钱面前——不说能治，但起码能拖，而且能拖相当久。