标题: 有哪些让你大开眼界的监狱囚犯发明？
类型: article
赞数: 3603
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/713957574
创建时间: 1729214411
--------------------------------------------------

1、这，是一把用勺子做成的钥匙…2、用废纸做成的哑铃，在里面拥有一副好身板，的确很重要！3、美国爱达荷州监狱一位重罪犯自制的“激光”瞄准手枪，浓浓的废土气息啊…4、这位囚犯，正在自豪地展示他的狱友…这画风有点hentai啊…5、囚犯自制手电筒，这是要晚上挑灯夜读，考研上岸吗…6、烟瘾来了，最怕的不是没烟，而是没火，于是就有了这种简易打火机…学好数理化，进了监狱也不怕啊…7、用废料和鸡骨头制成的烟斗，还真会废物利用啊…8、黎巴嫩的一所监狱，囚犯用来自卫的鞭子，看起来杀伤力不小…9、铁丝鞭子，看着就让人觉得疼…10、加拿大一所监狱的囚犯，用牙刷做成的弓弩…我真不配进监狱！11、监狱访客藏在鞋垫下违禁药物，企图走私给囚犯，这味道恐怕挺重口的…12、捐赠给监狱的自行车，发现了这些的东西…套用《疯狂的赛车》里的一句话：我入行这么久，第一次看到这么带货的…13、巴西一名囚犯用肥皂制作了一名警卫的头部雕塑，连眼睛都是肥皂做的，这是越狱计划的一部分吗？14、唯一成功越狱美国恶魔岛监狱的囚犯，用来骗过巡查守卫的纸头…15、他们就是用这“钻头”，挖了一条隧道，逃离了恶魔岛…16、黑社会，肯定不少人喜欢纹身噶，有需求就有供给，这是美国路易斯安那州监狱收缴来的纹身机…17、当然，民以食为天，吃这回事，里面的人也是不含糊的…比如说这个个用罐头做成的烤架…18、普鲁诺，又被称为监狱酒，囚犯们用各种水果和面包中的酵母酿造的酒，奇葩的是这种酒还流传到了民间…19、香港监狱囚犯自制的电风扇，还挺会生活…20、一种由废弃零件和废料制成的微型车床，我觉得给足够的材料和时间，造出光刻机也不是不可能啊…21、监狱人才那么多，肯定不乏艺术天赋的人，这是美国加利福尼亚州一名囚犯在手帕上创作的圆珠笔画。22、一名囚犯用婴儿爽身粉、碎饼干、埃尔默胶水和国家发放的梳子制作了这座雕像。23、当然，监狱里面肯定也不乏爱好音乐的人，宾夕法尼亚州亨廷顿州立监狱一名囚犯，在狱友的帮助，整了一把完全可操作的电吉他，所有接线都是耳机线中拆下来的…24、用卫生纸做成的骰子，这个在监狱里面，其实非常常见了。25、还有这些，是囚犯用纸浆制成的国际象棋。26、奥斯维辛集中营的囚犯，用木头雕刻而成的国际象棋。27、二战时，德国战俘用子弹铁盒做成的战争“艺术品”…28、二战美国战俘的“食堂”收音机。29、科尔迪茨公鸡，二战英国战俘为了越狱制造的滑翔机，材料主要是床板、睡袋，而且是用米浆糊起来的…30、这，是一个死刑犯，用勺子雕刻出来的…没两把刷子，还真不配进去啊…