标题: 董明珠这么凶，怎么销售第一呢？
类型: answer
赞数: 4681
链接: https://www.zhihu.com/question/431966238/answer/3577604007
创建时间: 1722263373
--------------------------------------------------

其实人性本贱的。我过去习惯为客户着想，力争公司与客户之间的双赢。对此，客户有感动过，也有不少为感动、为信任而跟我合作的案例。我很自豪，从事B端业务十几年，处于并长期处于靠真诚实干来感动客户拿单的阶段。有次某位领导介入我服务的客户，安排见面，胡说八道，恶意隐瞒，忽悠客户扩大合作。我想着，这也兑现不了啊，本着良心不喂狗，上过两次手段，使其免于入坑。奈何领导强势，善画饼，勇于承诺。客户就吃这套，决定扩大合作。大半年过去，多次追加投入，形成鲜明对比：我服务时不温不火，领导牵头后有声有色。我是边锤自己边复盘的。原来，把甲方的钱骗进来，只要骗的足够多，那么，乙方的事就变成甲方的事，骗的比不敢骗的，结果反而好得多。也没有意识到，真诚能感动客户，但没有人会为了感动，而冒着丢掉工作的风险，也没有人为了感动，而倾其所有去投入。客户心理也很微妙。最初是吃了亏又不能认，既然无法跟老板交代、跟公司财务交代，就索性选择了一起来圆谎。故事的结局是：甲乙双方拧成了一股绳。再分享一些领导的手段。见客户好面子，爱谈感情，就每次等客户谈感情时候，突然谈钱；客户爱吹牛，尤其喝了酒，开吹领导就疯狂架梯子，突然谈钱。客户投入一波接一波，领导套路一环套一环，资金投入也一笔又一笔。我想起电影《首尔之春》全斗光对下属说的一句台词：你觉不觉得人很喜欢被发号施令？人这个动物啊，就是希望有强势的人领导自己。