标题: 为什么盗版音乐已经被严格限制了，而中国音乐却还是没有发展起来？
类型: answer
赞数: 17693
链接: https://www.zhihu.com/question/6285588743/answer/60904783766
创建时间: 1734805655
--------------------------------------------------

这真的像极了广电在问：为什么人们都不看电视了，这些搞垄断的确实都一个德行，竭泽而渔。以前盗版多，听歌几乎就是免费的，但几乎人人都爱听音乐，音乐市场火爆得不行，满大街都放着周杰伦孙燕姿蔡依林的歌，每年新晋歌手和和各种新歌不重样，连圈外的大爷大妈也能说上几句华语乐坛。连我妈这个五六十岁的老年人有次带着我妹去湘雅医院看牙，碰到了曾轶可在前面，还兴奋的要了签名。那个时代不管什么层次的歌手，只要有作品，哪怕一辈子就一首老鼠爱大米单曲都可以代言发周边开演唱会谁都赚得盆满钵满。你把消费者伺候好了大家都开心了，哪怕99.9%的都不付费只听盗版，但仍有0.1%愿意为了偶像真金实银的掏钱，这仍是巨量的粉丝群体和海量收入。而如今各大APP直接把消费者的听歌途径堵死了，扛着打击盗版的道德大旗全网下架资源，然后干着垄断的事，市面上绝大部分歌曲版权已经全被某一两个APP吞了。垄断之后自然就要拿消费者开刀了，没会员的限制试听15s。15秒试听什么概念？最著名的贝多芬致爱丽丝15s就只有个前奏，哪怕是这种传世名曲只听15s都是完全不会有任何吸引力的。试问哪个搞音乐的能15s内把听众听出共鸣听出高潮，我觉得哪怕是音乐之神都做不到。显然新用户对这些歌曲是不会有任何付费意愿的，转头就划开手机点开抖音，上面可没有付费才能看的内容，没有30秒广告，享受纯纯的娱乐时间。现在也就只有一群35-40+，小时候围着收音机听故事，学生时代身上挂着磁带录音机Walkman听歌，大学换了CD机mp3，后来有电脑还用着千千静听，几十年培养出来有听歌习惯的中老死忠粉还会为了记忆中的美好去付费听歌。年轻人早已经是完全脱圈的状态，我连给孩子听个小兔子乖乖和小燕子儿歌都只有15s试听，连两岁孩子都觉得没意思，一点也不愿意听。就别指望吸引新人了，估计这几个App都不打算培养新用户，还真就是竭泽而渔，一个App圈一群，不断地加广告加付费，把老用户的音乐热情榨干。属于是亲手把自己的消费者全都赶跑了，没有了广大的群众基础你只能萎缩成小众领域，你再怎么折腾都只能在越来越小的圈子里转。而你那恶臭的圈子还门阀世家垄断，优秀创作者都没有上升通道，收了钱就三天两头推那些垃圾作品，搞饭圈，刷些假数据。现在还坚持初心专注搞创作，坚持音乐免费还搞出圈的刀郎现在怎么样了？全民认可大火的新作还被各大音乐APP封杀，因为坏了规矩，被所谓的音乐圈排挤，连个立足之地都没有。回头看这十几二十年，电视，电影，音乐，以前的主流大众娱乐方式还真全都被资本搞臭了，无一例外，气质还几乎都一样，内核都是同样的病，现在的状况甚至都可以说是生态灭绝。就别再问“为什么不买电视不看电视？观众为什么不去电影院看电影？中国音乐为什么没有发展起来了”。用户习惯没了就已经没救了，也是时候扫进历史垃圾堆了。