标题: 我年入百万，但老婆很强势，我应该离婚吗?
类型: answer
赞数: 6680
链接: https://www.zhihu.com/question/1894939992586944969/answer/1899573878273054705
创建时间: 1745673704
--------------------------------------------------

作为一个比你年长一些的过来人给你一点点的忠告，内容有点儿长，希望你有耐心读完。你说这些什么抑郁呀，什么争吵呀，打胎呀，都只是思想发生变革之前所找的借口和理由，你面临的真正的情况是：作为农村出来的小农思想者，在晋升城市小资产者前夜，第一次意识到钱带来的力量的时候，针对家庭这个上层建筑带来的思考和颠覆的野心。接下来我一个个拆开来讲，以便你能了解清楚。以前的你和你的父母属于小农经济阶层，是典型的小农思想，喜欢炫耀和比较，叙事习惯以感情为基础，会刻意忽略经济也就是金钱在人际关系中的价值。你老婆和她的父母属于城市有产者，是典型的小市民思想，做事容易斤斤计较，叙事以利益为基础，形成一个个的个体和有相互关系的利益共同体，站在你老婆的视角，她有三个身份，作为有产小市民的她自己，作为有产家庭的她的父母和她，以及作为有产家庭的她和你的家庭。现在的你，因为收入的提高，已经拥有了一条进阶称为城市小资产者或者叫小资产阶级可能性的人，我简称为潜在小资产阶级，因为收入的提高，逐渐完成了对社会和金钱的祛魅，从而产生了思想革命，认识到了经济基础对于上层建筑（家庭）的决定性影响，并准备进行变革。你现在是91年出生，应该刚晋升到目前的收入不久，手上并没有握有比较有实力的资产，极有可能还有负债，只是目前收入可以数倍覆盖负债，从而有了余钱，但是你把这份钱直接用于了改善生活质量，这意味着你已经犯了一个很大的错误，就是为了生活质量而额外付出的支出，这会让你无法完成资产积累，等到时间窗口错过，你的生活很快会因为没有经济支撑而滑落，这一切的原因，其实都是因为你到现在为止还是以小农思想在思考问题。在小农思想中，是没有资产的概念的，收入和支出是一个平衡态，会刻意的认为钱是挣进来多少就可以花出去多少的，缺乏对于未来的规划尤其是经济的规划。而你老婆的小市民思想中，已经有了储蓄和一部分为未来投资的概念，但是她们的投资也仅仅是围绕保证未来生活为唯一前提，这也是你描述的对于你母亲是否照看孩子的问题发生的根本原因，你老婆本质上想要留下钱，所以她会想要通过剥削你母亲的劳动力来完成这个动作，但是因为经济足够覆盖的原因，所以，她也可以接受雇保姆。而作为经济收入最直观感受的当事人，你的感受肯定更不一样，你能感受到的不仅仅金钱对于过往压力的解放，持续的收入对于生活选择多样性的解放，甚至因为周边人的原因，会看到一些因为资本积累带来的好处，比如周边人除了工资还有房租、利息、股票分红等多方面的收入，而这些是形成小资产阶级思想的基础（小资产阶级已经学会了以资产为核心进行思考，并且享受因为资产稳定和增值带来的安全感和幸福感）。在这样的心境下，你产生了自己要对自己的未来进行掌控的心理，而在之前，因为小农思想的局限性，你会发觉小市民思想在工作中其实帮助你起到了很大的作用，这也是你文中提到的感激自己老婆的原因。但是随着经济和视野的进一步增长，小市民经验已经不够用了，所以你开始从经验、经济和头脑等多方面对原本的你们家的主导者-你老婆，发起挑战，并且目前看来已经取得了较为全面的胜利（你已经可以查看对方的手机，并且开始争吵）。所以，其实你所谓的没有朋友的假象，本质上也是你内心的内核和实际的社会身份不匹配所造成的，目前的你我估计应该处于不是很喜欢跟农民聊家常，也不太看的小市民的关系的阶段，如果你主动去找一些跟你收入相似，正处在购买第一套或者第二套房产的人进行沟通，应该很容易找到朋友。那么在现在的情况下，你的最优解其实是尽快完成资产积累，让自己有几百万上千万的身家，在彻底摆脱经济烦恼的前提下，再来考虑自己是否在情感上注重自己所提的这些事情。要做这件事情，你要学会以资产为前提进行思考，例如给你父母购买的东西，要基于实际需要，而不能是面子，在保证正常生活的前提下，尽快进行资产积累，让资产二次增值。基于这个前提，你现在应该着重考虑的是如何划分收入，逐步将支出用资产的再增值部分覆盖的问题，如果你老婆在这个方面阻碍你，例如喜欢铺张浪费，喜欢把钱花到她父母的家里，那么不要犹豫，直接分，你不要忘记自己有可能晋升为城市小资产阶级的事实，这个才是重大的事情。同时，你要主动把这个想法跟你的老婆共享，让她主动成为你的助力，这个才是拿回你想要的家庭主动权的最优解，而且之所以要这么做，还有一个很重要的原因在于你的思想还是小农思想，要完成思想的跃迁和整件事情，你老婆的城市有产者的思想还是一个不错的帮助。等你完成思想转变，真的能控制自己的资产，然后如果实在是有思想或者道德洁癖，那么到时候在不过于损害资产的前提下，选择分，到时候你的生活依然是会节节高升，而不受影响，而你现在想要做出的决策，无疑对你自己是致命的伤害。=====================分割线=====================按照社会现实的部分讲完了，按照上面的去做，应该会越来越好，但是有一个问题就是，当你下定决心成为一个小资产阶级的时候，人就会逐渐变得冷酷，而这，不一定是每个人最好的选择。现在我说另外一个可以穿透你一生的最优解。其实，整件事情里面，你过于被动了，这个被动不是说相对你老婆，而是指你这个人，你过于缺乏自己的想法和决定，缺乏对于未来的规划，才一直被各种外界的事情带着跑。如果有可能，你需要想清楚自己想要的是什么，想清楚自己能享受什么样的关系，什么样的生活，看透自己所处的环境，每一个人每一件事情和自己的利害关系，然后按照自己的脾性把生活一点点的做起来，让自己乐在其中。一旦你想清楚了，开始动手规划和实现自己的生活，然后发觉你老婆是你乐在其中的障碍，那么就要分，分了之后，正确的人和事就会进来，然后形成一个完美的闭环，当然很多时候，人看透之后，会发觉当初的选择实际上天然的包含了本性的抉择，随着自己心中主位的回归，一切都能很自然很顺畅的运作，很多当时以为的问题会自然不成为问题。当你这么去做之后，你就是走在了修德的路上，以后的生活会越来越自在，问题也就随手解决掉了。现在问题丢给你，选A还是选B？亦或者，什么都不选，等时机过去，再次回归到你需要用小农思想继续拱卫自己生活的原来的圈子。=================这个回复有点儿火，很多人问我能不能从人性的角度分析一下，我放在单独一篇文章里了。痦子猿：我们怎么在家庭里起到足够的作用解释一下为什么不放在这里，因为从人性的角度来说，事情就进入了个人成长和家庭成长的视角，会比较长远，而且需要处理的事情变得多得多，这个回答里我是希望题主可以关注在当前的事情上，先把眼前的坎儿过了，等情绪稳定之后，再慢慢考虑做其他的。