标题: 爸爸肺癌晚期，老公答应卖房去美国治疗了，但他现在反悔了怎么办？
类型: answer
赞数: 30741
链接: https://www.zhihu.com/question/542192203/answer/3591821942
创建时间: 1723437863
--------------------------------------------------

这就到了我专业领域了，我曾经在国内最大的海外医疗服务机构工作数年（疫情后客户出不了国离职，现在还算兼职），哪家就不说了，红杉投的，一查就知道；来找我们的大多数都是癌症中晚期患者，都是国内没有办法才去美国，日本，英国的医院试试；而找我们最多的病种，就是肺癌，除了它最常见之外，还因为有部分肺癌在国外能够用到最新的靶向药、或者参加最新的临床试验；题主去美国，无非就是去休斯顿的MD安德森癌症中心、波士顿的哈佛附属麻省总医院/丹娜法伯、罗彻斯特的梅奥诊所…等几个地方；怎么说呢，前司去美国的确有很多正向的治疗案例，有些还上过央视，但前司也从不讳言，会有很多客户花了很多钱依旧没有治好；而肺癌的客户平均治疗费用，大概在25万-30万美元，没有那种高端全球医疗保险，即使对小富之家也有很大的压力。最重要的是！最重要的是！最重要的是！前司从来都是拒绝卖掉唯一房子去国外治病的客户！因为让客户人财两空有违公司的价值观（创始人很早就在其他行业挣到钱不是很push的人），而且，这种孤注一掷的客户是很难进行预期管理的，搞不好就是公关灾难！你看，连我们挣钱的盈利性机构都不建议你这种行为，何况你老公？——————————————最后，我可以给你一个建议，找一个有国外合作/共建/联盟医院等等的国内大型三甲公立医院，住院进去之后，和主管医生说，或者自己联系国际部，提出自己的国外专家联合会诊需求，比如杭州的浙大附属邵逸夫医院，是梅奥的联盟医院，找梅奥的专家进行联合会诊只需要3000块钱！这是成本最小的方式，如果国外医生说有治疗方案，就拿着他的治疗方案在国内用，NMPA未获批药物可以去海南博鳌的医疗先行试验区搞到；如果国外专家也说没有办法，那就别折腾了，可以让父亲少点痛苦，走得更安详一点。