标题: 为什么我觉得美国还要繁荣几百年?
类型: answer
赞数: 10634
链接: https://www.zhihu.com/question/664160758/answer/4184433550
创建时间: 1728050194
--------------------------------------------------

20多年前，我硕士刚毕业，进了ASML的算法组，在埃因霍温总部。组长是位荷兰大叔，他一周为ASML工作4天，剩下1天在自己的实验室做研究。此外大叔还是某权威期刊的主编，工作起来基本就是审论文的范。我刚进组第一次作报告，讲话习惯以“I think……”开头。结果没说两句就被打断，荷兰叔一副忍无可忍的样子。告诉我，你不需要“认为”，你只需要“定义”，“量化”，“推导”和“证明”。自此之后我便开始了长达半年的“逻辑炼狱”生活。开会随时会被底下人打断，他们总是那么自然而然地问出，诸如“how do you define”，或者“how do you prove”之类问题。不光是我，其实没有一个人能够毫发无损地离开讲台，每次下来后背必然湿透，因此这玩意也有了一个形象的名字，“sweating talk”。为了不被晾在台上，我不得不提前一周准备报告。准备过程中则不停追问每一个概念的确切定义，google一层便会发现更多模糊概念，然后继续google。直至抵达概念的边界，再追问下去是混沌系统了才会停止。也习惯了对所有公式用两种甚至三种方式进行推导，通过不同路径对数字进行进行校验。对于那些明显反直觉的矛盾会尤其小心，因为一旦出错便显得格外愚蠢。不但自己准备，对同事的报告也要详细了解，毕竟我也需要在台下提出质疑。而我必须保证自己的问题一阵见血，否则当人家反驳你说“not even a question”，你会从此社死。压力之大，甚至会让我连续失眠几天。可逐渐地当我适应了这种方式，反而开始感到无比轻松。就好比近视眼带上了眼睛，原本浑浊不堪的世界变得清澈见底。澄澈地思维让我开始心里有底，仿佛整个人终于找到了立足点，每走一步心里都格外踏实。后来回国的我也逐渐地也走上了管理岗位。当我第一次听团队汇报时，终于体会到了当年荷兰叔的烦躁。可我发现对于很多人而言，运用逻辑似乎很难。面对着数据表，他们依然习惯于“我觉得”。他们不但认知世界全靠“我觉得”，而且为了证明“我觉得”正确，还会不自觉地挑选那些对自己观点有利的案例，即便这种案例在统计样本中凤毛麟角。他们总是以“我身边”，“我朋友”，“我亲戚”作为证据，而14亿的样本总量则视若无睹。即便统计数字跟他们的“我觉得”直接矛盾，他们还是会一根筋地相信。他们相信虚无缥缈的“我觉得”远胜实打实摆在眼前的数字。他们的“我觉得”还可以肆意妄为地使用概念，而根本不在乎概念的定义究竟是什么。他们从不会google或者百度任何概念，而是想到什么张嘴就来，完全不担心搞错定义显得极其愚蠢。当他们说“我觉得”时，似乎也根本没打算让别人听懂，甚至他们自己都根本没打算弄明白。与解决问题相比，他们期待更多地反而是一场抬杠，当然他们美其名曰“辩论”。区别是什么？理性人讨论问题总要有个目的，为了解决一个问题。解决了问题，他们会有收益。而抬杠不需要目的，他们没有目标，不知道为什么讨论，当然也就更不可能获得什么利益。久而久之，理性人获得越来越多收益，抬杠人浪费越来越多时间。但他们仍不知悔改，总以为自己那么能杠，杠得人家哑口无言，这卧龙凤雏怎么就被埋没了呢？于是开始抱怨父母不行，社会不公，天天盼着国家崩溃。因为如果中国不崩溃，他们就要崩溃。毕竟抬了一辈子杠，临死前一无所有，却发现所有人都过得越来越好，能不崩溃？当他回忆过往，甚至一件能想起来的事都没有。可不是嘛，时间都用来抬杠了，哪干过一件正事？当然，诅咒国家的同时，他们还要树立一个灯塔，好像只要到了灯塔就能一飞冲天。然而残酷的现实是，灯塔严防死守的就是他们这帮卧龙凤雏，前两天刚包机送回来一批，咱们还得硬着头皮接。也有个好消息，他们有生之年倒是能亲眼看见灯塔倒塌。虽然到时候还得崩溃，但晚崩不如早崩，崩了没准才能踏踏实实做人，别今天觉得这个，明天觉得那个，老老实实后半辈子也不会太难。他们应该庆幸生在中国，要是在美国，资本主义早就天天毒打教他做人了。反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……