标题: 《大明王朝1566》中，照理说整个天下都是皇帝的，那为什么嘉靖还要拼命敛财呢？
类型: answer
赞数: 6250
链接: https://www.zhihu.com/question/611984364/answer/3323833670
创建时间: 1702436875
--------------------------------------------------

“朝廷，就是几座宫殿几座衙门，饭还是要分锅吃的。”大明王朝1566电视剧很伟大的一点，就在于它揭示了一个很多老百姓不愿意接受的道理:利益分配，从来都是靠博弈的。没有谁天然应该分的多，没有谁天然应该分的少，一切纯靠博弈。皇帝和官僚谁分多谁分少，朝廷与百姓谁分多谁分少，严党与清流谁分多谁分少，全在博弈台上说话。1，你皇帝仅凭“天子”的身份就想大小通吃？办不到！“民为贵，社稷次之，君为轻”，“水能载舟、亦能覆舟”，“万方有罪，罪在朕躬”。这些话就是专门用来限制皇帝的，本质就是要皇帝把蛋糕让出来，不要多贪多占。2，你老百姓仅凭“生产者”的身份就想占大头?办不到！“民可使由之，不可使知之”，“老百姓不体谅朝廷的难处”。这些话就是专门用来限制老百姓的，本质也是让老百姓把蛋糕让出来，不要多贪多占。3，你官僚集团仅凭“管理者”的身份就想占大头？办不到！反腐、党争、派系，就是为了破坏官僚集团的团结而专门设置的，本质也是削弱官僚集团的力量，不要多贪多占。古代分蛋糕的基本就是这三家，现代又出现了一个新的巨头上桌:资本。资本也要接受既有规则，也要一视同仁，不能搞一家通吃。“反垄断”、“罢工”、缴税、国企，都是为了限制资本的力量而专设的，本质也是让资本把利益吐出来，不要多贪多占。既然是博弈，那就不可能稳定，各方力量的强弱对比就处于不停变化的过程之中。有些时候皇帝分的多，比如各个开国皇帝和强势皇帝；有些时候官僚分的多，比如各个王朝稳定之后，官僚集团的力量一定野蛮生长；有些时候百姓分的多，比如各个王朝末世风起云涌的造反起义。其实也不是百姓分得多，而是他们把锅砸了；有些时候资本分的多，比如现在的西方资本主义国家。在电视剧中，大明王朝已经建立了200年，国家政权稳定，社会秩序平稳，作为主要管理者的官僚集团的力量已经急剧膨胀了。在利益的分配中，官僚集团分了大头。剧中最典型的例子就是盐税。老百姓交了1000多万两，嘉靖拿到了100多万两，很明显，那剩余的近千万两银子就是被官僚集团拿了。哪怕是嘉靖大发雷霆以倒严相威胁，鄢懋卿领严嵩意旨南下拼命收割，交到朝廷和宫里的也只有330万两，大头还是被官僚集团分了。从这个角度上来讲，嘉靖的咆哮是没有意义的。大明王朝的钱从来不是你皇帝的，当你没能耐压倒其他利益分配者的时候，活该你分的少。“九州万方归于一人”，这种话听听就好，别当真了。如果你觉得我说的不对，那就看剧情。剧中嘉靖大发龙威把严嵩换掉之后，是不是就能分得更多呢？呵呵，纯粹想多了。不仅分的更少，连嘉靖自己的钱也要被迫交出来。严党倒台之后抄出了上千万的银子，这笔横财也就成了各方争夺的焦点。按道理讲，嘉靖是倒严最主要的决定力量，哪怕是单纯的论功行赏，嘉靖也应该分大头。可官僚集团不答应。整军备武要分这笔钱，官员欠俸要分这笔钱，安抚百姓也要分这笔钱。真正留下来给皇帝修宫殿的，只有200多万两，是小头。嘉靖也只能搞“不签字”这种小动作来表达抗议。现在能够理解严阁老那句著名抱怨了吧，能够理解严世蕃那句著名的“两京一十三省都在我肩上挑着”了吧。严氏父子其实是帮助嘉靖敛财的工具。动严嵩，其实就是自剪羽翼，如果不是为了皇位交接，嘉靖根本不会动他。什么是力量?这就是力量。在明朝中晚期，官僚集团的力量对皇帝具备压倒性优势。皇帝拼命敛财，才能分一口汤；皇帝要是不拼命敛财，连汤都喝不上。这一点，在煤山上吊的崇祯皇帝最有发言权。