标题: 拥有外卖界半壁江山的美团亏损了1155亿？ 到底在愚弄谁?
类型: answer
赞数: 2218
链接: https://www.zhihu.com/question/613212609/answer/97459039996
创建时间: 1739176755
--------------------------------------------------

如果你开过公司当过老板，你一定会仔细研究的一件事情：如何光明正大的不给股东分红。如果你跟别人合伙做过生意，你一定会有个烦恼：怎么样可以拿到分红。~A牵头做一个项目，拉来BCD一起合伙开公司，BCD也许是一起出点钱，也许是干活拿干股，反正都号称自己是股东，公司小老板。（工商局注册上有持股的正经股东。）项目很好，公司做的红红火火，于是年底，BCD按照持股比例要求分红的时候，第一年A说：企业很赚钱，但利润全拿去扩大公司规模了，没钱分红。第二年A说：行业竞争太大，要烧钱去做宣传抢占市场，没钱分红。反正就是每年找各种理由告诉你，经营需要，利润花光了，没钱分红。~对A来说，这个逻辑很简单，这些钱是公司的钱，又不是我私人的钱，与其白白分给BCD，还不如我拿去扩大规模，去央视春晚做点广告，管他天价不天价，划算不划算的，效果好的话，企业做大，我变成大老板。效果不好，反正花的又不是我的钱，不花白不花。公司配几辆豪车，给大家都配上几万块钱的人体工程椅，这些都是常规操作。在这个过程中，制作广告的广告公司，买设备器材的贸易公司等各种乙方公司，都有可能是A自己在外面另外开的公司，或者是给A巨大回扣的第三方公司，专门赚自己的钱，接自己的业务。（你没看错，老板自己也是要吃回扣。）……然后直到第N年A说：行业衰退了，现在公司不好做，利润太低，企业能维持运营，活着就不错了，没钱给你们分红。大家可以问一下自己身边，那些号称跟着大老板一起合伙开公司的，有没有拿到过分红。~注：最新的公司法规定：企业连续盈利达到5年，必须给股东分红，但是并没有规定分多少，分1万块钱也是分。你跟大老板合伙开公司，个人持股20%，企业红红火火，估值达到几十亿（没上市），你每天盼着能分红。终于财报出来了，连续5年都盈利几千万甚至上亿，按照发绿必须要分红了，你很开心，特意做了个发型，穿了身新的西装皮鞋，打扮的帅帅的，意气风发的去拿分红。结果大老板说，分红1万块……持股20%，那就是2000，扣掉20%的个税400块，到手1600。如果你是公司持股，再扣掉10%的企税，到手1440。这是发绿允许的，你一个没有资源能力卡大老板脖子的小股东，没有任何话语权。你想退出，卖掉你那20%的股份？没人要的，你最终只能贱卖给A，或者是A介绍进来的新股东，而且他说值多少就值多少。嫌少就自己留着。下次分红再等5年。再分1万块！！~所以我经常跟人说，啥都不懂的别跟人合伙做生意，上班就好好上班领工资。要做生意就自己亲自去做。最常见的套路：我出钱，你干活，赚了钱一人一半。(●'◡'●)