标题: 自媒体时代，我们离真相越来越远了么？
类型: answer
赞数: 2701
链接: https://www.zhihu.com/question/29575756/answer/2689190668
创建时间: 1664105820
--------------------------------------------------

抖音号和快手号一些猫腻给大家简单的讲十个点吧。因为不能讲的太透。1，有一些是工作室团队批量做号的，也就是说一个工作室团队拥有几百上千个账号。批量注册批量养半个月，再批量的给他做一些刷粉的操作。然后就挂在那边模仿正常人的操作，请两个客服小妹每天刷一刷点一点。或者是用群控系统。2，有些快手的账号基本上就是前期通过大量的美女视频，进粉丝关注，因为男性对女性抵抗力基本为零，看到美女的账号就关注了。当粉丝到了5万，10万左右，就可以挂在这些平台上进行交易。忽悠一些想入门短视频自媒体的小白购买，事实上根本没有大的价值。3，第三种模式我们以前也讲讲过，很多搞抖音培训的人，他花了5万块钱。刷了一堆的数据量，还有后台可以看到他的佣金带货成交额。但是他永远不会告诉你，他是付费投放广告才获取的佣金。你只看到他赚钱了，但是不知道他是通过何种方法涨得，它只能告诉你说发布优秀的作品，然后利用团队的xx技术。最新爆fei技术，限时加入只要799。收十个人就是将近8000块钱了。1000个韭菜，80万到手。4，第四种卖号的套路，基本上这些账号就是通过灰色手段，搞到的大量的手机身份证账号，然后进行绑定认证的账号。比如说他弄了500个账号，每个账号每天发布两三个视频。坚持三个月，500个账号里面有80个账号做成了，其中有10个账号已经成为一个爆款账号了，那么他就继续培养剩下的那70账号。其他粉丝量不够精准，但是依旧流量不错的账号进行销售，也就是说500个账号连续发了三个月的视频，然后有几个抖音号视频报了四五个，然后粉丝量也突破上万了，他就可以进行销售了。另外粉丝量突破10万或者20万，拿出来，进行专业化培养，而不是随随便便继续发布视频。而是拿出来继续培养优质的账号。而那些因为几个视频爆粉的号，就可以进行销售了，那么500个账号它是上有将近400个账号已经废掉了。坚持了三个月，还是没有任何的效果，这就是它的一个成本所在，但是普通人不知道。5，除了刚才所讲的先打造美女的账号，获取真实的播放量点赞量之外，还有就是广撒网批量做账号，然后获取百分比概率。一个账号做不成，50个账号呢，500个账号呢？还有一个模式，就是在淘宝上买情感素材或者是各种段子的素材，比如5个G，你不需要做视频，你只需要导入到电脑上。然后上传到抖音就行了，你每天做的动作就是改一改，然后就是上传就行了。6，第六种就是把快手的同行搬运到抖音，把抖音的同行搬运到快手，两两交叉，进行传播。我还知道有些团队他们特意把外国抖音的一些外国博主视频搬到中国。中国很多人不知道，他也没有在中国的抖音上开放账号。如果来了一个美国佬大帅哥，天天在抖音上更新自己的动态，很多女性就会跪舔，求他的微信号是多少？能不能沟通交流？能不能加加他为好友？如果人设能够打造的近乎完美，比如多才多艺，身材又好，而且还会中文，比如说在中国留过学。称赞中国的各种美食，那么粉丝量噌噌的往上升。特别是外国人在中国，你所卖的产品就非常多了，比如说韩国代购，或者是美国相关的耐克，阿迪达斯的鞋子，或者是苹果手机。这些渠道是上都是中国，但是你只要有些一种人设存在，别人就认为你是美国人，肯定是有渠道，你是韩国人，那么肯定有韩国的渠道或者是韩国化妆品。所以像线下的一些几十块钱的化妆品，那么你就可以卖几百几千块钱了。上个星期看到一位大妈五六十岁了，同时和三四十个小伙子聊天，诈骗他们的红包。说自己才二三十岁，在某某地方上班倾诉情感。然后以谈恋爱为名义。跟他们聊了一两年，后面小伙子发觉被骗报警，之后才知道屏幕后面的那位美女竟然是60岁的大妈。7，第七种就不多说了，完全就是用软件机器制作的，批量的涨粉丝，批量的刷粉丝刷评论。刷播放量，然后把这个账号养起来。8，第八种就是以比较低的价格去和那些美食小博主花几千块钱买他们几万块钱的账号，再转手进行出售。因为对于他们来讲，我这个账号变现能力低，我也没有什么产品。我这个5万粉丝的美食类的账号卖给你，你能够给我5000块钱，我大不了重新再开设一个账号。而卖给你，我就能够赚3000块钱或者是5000块钱。他就很乐意和你合作，像这些都是打造xx媒体传媒公司的负责，然后去私信快手一些小主播，粉丝量在几万到10万左右不等。和他们谈合作说想买他这个账号。当然做的比较牛逼的话，他们在这些a5信息网上去挂这些账号，引流到微信之后（当然现在很多交易网网站都是禁止引流到微信的，不过仍然有方法。），他说这个账号卖了。然后你说你的要求是什么？比如说你说想要一个5万粉丝的美食账号。它就给你直接去快手找，还有他所管理的将近数百个抖音快手账号平台交易群。找到之后，你给他报价是5000块，他找一个3000块钱的。然后谈好两方谈好之后就卖给你了，小赚两千。我说是50万的账号呢，可能就是一单利润高达1万甚至5万了。9，第九种就很简单了，就是去找这一些mcn的工作室运行合作。比如xx某家传媒公司机构，签约了非常有潜力的500个抖主播。500个人，在一年期间有20个人做到了50万粉丝。有30个人做到了40万粉丝，有100个人做到了10万粉丝。剩下100个人差不多5万粉丝到8万粉丝不等。也就是说，确实是他们真人的账号，也是他们自己所发布的视频，也没有任何的侵权，也不存在刷粉丝刷播放量的行为。而且也是输出价值所获取的粉丝，用户信任度都比较高。唯一有一点不同，就是在一年期间很多账号做起来之后，公司通过后台数据分析。你拍什么段子的播放量比较高，你这条视频为什么能火？然后就组织工会和其他社团里面的人进行分析，从而大量的去发布类似的视频，或者是题材，或者是风格，或者是样式或者是ip，从而把原本价值一两万块钱的账号变成价值五六万块钱的账号。只要账号的价值提升了，他所涉足的价格就随之变高了。对了，忘记说的第十点就是，伪造大量的明星的个人认证或未认证的快手抖音等账号。在前期，他们没有入驻抖音的情况之下，比如2017年，大量发布他们的一些视频。有一些人甚至会请配音的演员配音，然后把他其他的一些祝福视频或者是个人出境视频给他进行再加工，上传到账号里面。后期吸引他的粉丝流量，进行关注。那么可能有50万人关注他这个账号之后，后面两年留存率是30%，那么也有将近十几万的人还关注着这个账号。我们以前常常聊，几年前，微博有些人会技术伪造明星认证账号，18线城市的明星微博认证。他的粉丝可能没有几千万人，也有几万人，几十万人喜欢他。那么他就会可以用这个微博账号向粉丝借钱，或者是引流到微信。甚至进行骗炮行为。或者是说伪造他的经纪人进行销售的门票，行为进行差价的获取。声明，文章所提到的一些网站均属个人学习与参考，并不做任何有建设性的指导。天道循环，生生不息，出来混，迟早混要还的。不做任何擦边违法灰色的项目。只做揭秘。