标题: 怎么知道女人动了真情?
类型: answer
赞数: 8459
链接: https://www.zhihu.com/question/590274596/answer/60905276754
创建时间: 1734805805
--------------------------------------------------

以前跟一女生合伙创业。我赔10万，她赔了10万，后来她退出后，我又问她借了30万。眼看项目成功，结果半路杀出来个老王八蛋，直接把我干回类人猿！我对女生说，这30万3千块钱我怕一时半会还不了你，不过你放心，我绝对不会赖帐的！女生很相信我，说我一定会东山再起的。那段时间，什么来钱快我干什么，每个月都会把攒下来的钱打给她。虽然女生一直说不用，等年底有多少给多少，怕我太累，但我还是每个月固定给她打钱。女生人很好，一有时间就给我送饭，住院了也会去医院陪着我。生日那天，我打着点滴，开玩笑的问她，把我看这么紧，是不是怕我跑了？女生愣了一下，眼中闪着泪花，说我这么长时间了，难得就没有看出来吗？我心里咯噔一下，心想，玩了，介娘们难道对我动真情了？？？可是我现在没车没房还欠了一屁股债，拿什么养她？光靠抖包袱吗？？？没办法，我只能装傻，假装没看见。后来，在女生的帮助下，我还清了借款，女生也从债主变了女友。见父母那天，我看着未来的老丈人感觉无比的眼熟，老丈人见我也格外的惊讶。女友诧异的看着我们，问你们认识吗？我小声对女友说：介就是上次我给说的，抢我项目的老王八蛋！