标题: 为什么水浒传中的好汉都不太关注美人儿？
类型: answer
赞数: 5528
链接: https://www.zhihu.com/question/340903482/answer/3559964883
创建时间: 1720784141
--------------------------------------------------

匈奴未灭，何以家为简单说，人们早就发现，土匪、海盗之类群体往往存在很多关于女性的禁忌。比如，虽然海盗上岸时相当一部分时间在酒馆、妓院鬼混，劫掠所得的绝大部分也会花在女人身上；但除了极个别的女海盗/女山贼案例，船上/山上一般是不允许女性存在的。甚至会有女性上船会带来不详之类的迷信/禁忌。事实上，了解犯罪学的都知道，这类团伙虽然无法无天、其成员也不遵守各种社会规则，无论是法律还是道德；但其内部往往纪律严明、座次井然，甚至往往还存在某种相当“民主”“开明”的议事制度，允许每个人基于自己的位次发表意见。但是，这种秩序是非常脆弱的；稍不注意，无论是头领昏聩了、受伤了，还是分赃不均了，都极易产生内讧。所有可能挑战这类犯罪团伙的各种冲击中，女人，是最无法“公平”的。这是因为，“情”最近马太效应：越是优秀的男人，身边的女人越多；越是优秀的女人，身边男人也越多。然后，越是异性朋友多的，还越是挑剔，越是不知道珍惜……一来二往，是不是一定会有人极其得意、另一些人极度失意？甲的梦中情人偏偏喜欢乙；丙看不上自己的男人偷偷钻了丁的被窝……醒世恒言说“奸近杀”；又是天天刀头舔血的匪窝，接下来会发生什么，还用说吗？事实上，不光土匪窝，一切以暴力维系的团体都存在这种“难以承受冲击”的问题。比如，古代军队是严禁窝藏女人、携带家眷的；否则，一旦争风吃醋起来，一个不小心就会内讧、继而自行溃散。究其原因，是因为这种团体内部压力极大、控制手段单一、权力辐射困难，能完成最基本的作战/抢劫目标已经耗尽头领精力了；结果你还敢给他们找事……当然，有时候，为了缓解压力，一些军队（如侵华日军和国民党军）甚至会携带随军妓女，供士兵发泄。军妓是非常惨的。因为她们会刻意的被视为泄欲工具，从上到下没人拿她们当人看。于是，哪怕最低级的士兵都不会起“和她们组织家庭”的念头。如此，才能最大限度的避免争风吃醋之类问题。兵已如此，匪只会更残忍。比如说，匪经常会掳掠女子淫乐；过后一杀了之。这是因为匪的组织性更差，没有能力像军队那样养军妓；当然成了规模、有了一定组织度之后，匪也可能在驻地修建妓寨，掳掠良家女子供他们发泄。不过，即便如此，带军妓的部队往往也极其影响战斗力。不仅如此。我们查看诸如红色高棉之类极端组织的相关资料，也会发现，他们同样无法处理家庭问题；那怎么办呢？没错。反对家庭，解散家庭；禁止自由恋爱，组织指婚。非如此，无法维持统治秩序。而ISIS之类组织是另一个套路。他们会把女人在事实上置于性奴的位置，比如要求她们蒙头遮脸、黑袍罩身，完全服从男人。原因很简单，这类组织无法承受家庭的冲击。男女恋情的力量会影响权力的辐射，那自然只能一禁了之。事实上，任何社会，一旦控制力减弱、出现动乱苗头，“严控女人”“反对爱情”就迫在眉睫。原因很简单，维系社会的力量过于脆弱、维系方式过于单调，已经容纳不了多彩的生活了。那，自然只能从破坏力最大、最容易导致人人参与、继而引起动乱的爱情开刀了。换一个说法就是：当一个社会是自发组织起来的、并且极有凝聚力时，人们的生活就可以更自由、更多彩；此时就会歌颂爱情、容纳各种才智人士。反之，当一个社会是靠暴力维系的、缺乏凝聚力、随时可能陷入“一切人对一切人的战争”时，爱情这种奢饰品就必须第一时间反对，女人这种最易勾起动乱的因素就必须严加控制。越单调的社会越保守；越保守的社会越单调。这是一个恶性循环。军队、匪徒，这大概是地球上权力结构、行为目标最单调的团体；这种团体在面对诱惑时，自然最为脆弱。正因此，任何有一定现实经验的作家，都不可能在描写土匪时去描摹普遍而又甜美的爱情——那根本不可能。土匪和女人的故事，必然是充满着鲜血与暴力的。这是客观规律。