标题: 为什么有的人赚钱很容易？
类型: answer
赞数: 2248
链接: https://www.zhihu.com/question/326754139/answer/3192951357
创建时间: 1693569262
--------------------------------------------------

1、想赚男人的钱，就要卖社交。有多少男人开着奔驰抽着华子，可是18块钱一碗的牛肉面都舍不得加个卤蛋，因为吃的差点谁也看不着，奔驰，华子谁都看得见。2、想赚女人的钱，就要卖犒劳。80%的女人都觉得自己生活受了委屈，你要跟她说，咱女人不对自己好点，谁体谅你？所以成本几十块的香水、护肤品，转手就是几百上千，女人不会管你性价比，她得到满足了就行。3、想赚穷人的钱，要卖解决无聊。很多人以为穷人不消费，其实不是，穷人的消费比富人更不理智，单价不超30块，靠量取胜有个专有名词叫口红效应。4、永远不要去顾及所有人的关系，因为关系都是假象，利益才是真相。5、想赚富人的钱，要卖提升效率。你来帮我收拾一下屋子。6、人在低谷时，需要豁达；人在得意时，需要收敛。和为贵，善为本，诚为先。于男人来讲，人生低潮时，尽量多睡觉少说话。因为，你的精力分配，决定了你的层次。7、别人跟你说的每句话，也只不过是想从你这里得到更多的好处。8、赚信息差的钱，我知道你不知道。9、赚认知差的钱，我懂你不懂。10、如果你不是富二代，你要抓紧时间去赚钱，去搞钱，你不吃苦，你的孩子会更苦11、赚执行力的钱，我知道你也知道，但是你没有去做，我去做了。12、一定要做高利润的生意。凡是实体店，都不是高利润的生意。轻资产，低成本，少人员，多客户，高利润，才是最好的生意模型。没错，有人会想到互联网。13、这个世界上只有金钱和银行卡不会欺骗你，其他的东西都会背叛你，都是假的，成长和赚钱永远是王道。14、我只专注这三件事，触达率，留存率，传播率，有了这三个东西，它自然就会转化成第四个东西，叫成交率。但这个成交率他要的是“自动成交”，不是去销售成交，明白吗？叫自动化成交。客户不是被你成交，客户一定是被他自己成交，就是他自己想买，而不是你求他购买。15、想赚钱，就不要对人性有任何的期待。你能适应多少人的人性，你就能赚到多少人的钱。你能反自己多少的人性，你就会拥有多大的成就