标题: 《长安的荔枝》 里的圣人不会不知道荔枝运不来吧？为什么还要布置这个任务？
类型: answer
赞数: 6523
链接: https://www.zhihu.com/question/1915775217172702557/answer/1916099145741104998
创建时间: 1749613635
--------------------------------------------------

做上位者，很重要的一点就是：“不能让下属告诉你，哪些事是做不到的”。因为一旦下属发现，和你说“不好办”就能不做，那么很快，越来越多的指令就执行不下去了。下面的人会联合起来，告诉你想要改革土地法做不到，因为动了乡绅国戚的利益；想要改革科举做不到，因为动了江南集团的利益；想要盖个新宫殿做不到，因为今年税收降低了。在这些“做不到”的回复里，你甚至无法判断，哪些是真的做不到，哪些是下面官员懒政的推脱借口，还有哪些因为他们自己就是既得利益者。你觉得自己是通情达理，但下面的官吏却可能觉得这个上司软弱可欺。官吏会逐步侵蚀你的权利，让你变成一个人形图章，不符合他们期望的指令没人执行。你，就被架空了。在英剧《是，首相》里面，汉佛莱早期经常用“摆难题”的方法，告诉他的上司吉姆·哈克你的指令非常愚蠢，根本不可能做到。那么，有人问了，不需要客观论证么？到底是不是做不到，找几个大臣一起开会，让他们互相攻击就行了么？但实际上，“充分民主”会带来更多问题。汉佛莱也有过一个名言——事实会让问题复杂化。因为对于任何事情，如果想找“不好办”的理由，那么大家都能列出来一堆。最后就到了谁也说不服谁的情况——还是要你点人先奔着目标执行，才能知道到底能不能办到。甚至于，如果前面经历了派系民主讨论，有人还会对这个执行的人扯后腿。就为了证明他们当初“做不到”的论调是先见之明。所以，只要这件事不是“上天摘月亮”那么离谱，对于上位者来说，一律都不先考虑“是不是能办到”这个问题，而是告诉下属——“我就要这个结果，唯一的问题是，你是不是能胜任？”《绝命毒师》里面，老白的霸气压迫如果最后证明拼尽了全力都没能办到，那么让其他下属去评价，到底是他做事的方法不对，还是这件事的确不好办。而是否惩罚，如何处置他的权利，最后在你这个上位者的手里。如果你喜欢这个人，最后可以高高举起、轻轻放下，表示虽然事情没成功，但是看到他过程中的努力了。他一定对你感激涕零。如果你不喜欢这个人，你也可以说“不是办不到，是你没有坚信”，然后处罚一番借机敲打别人。其他人会觉得天威难测，做事更兢兢业业一点。我以前在一家互联网企业，老板最爱说的一句鸡汤就是：“不是有机会才去让你努力，是你努力了才能看到机会”。这话常让我就想起史书上那些被派去攻城的小兵，拼死冲锋就为了让大将“看看有没有机会”。总之，对于上位者来说，没有什么“一定办不到的事情”这样的行为边框。因为在他的眼里，下属都是耗材而已。提一些看起来超过现实的目标，说不定下属被逼到绝境就爆发出超乎寻常的能动力，办到了呢？即使办不到，手下的人茫茫千万，换一个人去试就好了。这就像在开发临床新药的时候。科学家是不考虑小白鼠的承受力的，拼一拼生命的奇迹呗。哪怕最后小白鼠不耐受死了，那也能从他什么时候死的得到一些数据。这就是主宰者对耗材的态度。实际上，在现代职场，这种事也经常出现。某些领导会忽然给新员工一个挺难的目标，或者超难搞定的客户。如果是老员工会各种耍情绪，甚至问领导：“是不是逼我走人？”但新员工因为对目标的难度没有概念，反而奔着“如何能完成”来思考，偶尔会创造一些意想不到的结果。而哪怕最后没有完成，也对他是一种能力锻炼，在逼近目标给的过程中，让他迅速成长。职场里面把这种叫做“压力测试”，来试验一个人的能力极限在哪。版权声明：回答未授权任何知乎外平台使用，如有侵权将投诉并追责。马斯克发现，即使裁掉80%的人，也丝毫不影响工作，这表明很多员工的高薪只是一种变相的腐败，你怎么看？如何看待印度网民发布上世纪旧照，以此攻击中国网友？我因为男朋友叠了被子判断他不能结婚，是矫情做作吗？