标题: 中国最神秘的一种人：谋局者！（强烈推荐）
类型: article
赞数: 4380
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/587013786
创建时间: 1669476575
--------------------------------------------------

首先，你要清楚自己是一个“做事”的人，还是一个“谋局”的人？对于一个做局的人来说，万物皆为我所用，万物皆不为我所有。每一件东西比如：房子、车子、股票、工资、企业、股权等等都只是它的工具，他们的目的不是彻底拥有他们，而是利用他们。他们会通过更新、倒手、与赎回实现增值，然后推高自己的高度，从而可以运作更多资源。比如对电影来说，当你在看电影，别人却在赌票房。我们必须看透一个趋势：未来社会的每一种东西都有明确的归属，都有明确的价格，都可以用来买卖，包括人的时间，甚至人的情感：1:每一种东西都有明确的归属，一切物有所属；2:每一种东西都有明确的价格，一起都明码标价；3:每一种东西都可以进行兑换，可以随时随地交易；未来，一切价值都可被钱量化。资产可以量化，思维可以量化，生命可以量化，时间可以量化，甚至感情也可以量化，全都是明码标价的。“劳动”能不能赚钱？当然能。但是“劳动”创造的价值，大部分被做“交换”的人拿走了，所以劳动人民没有商人挣钱；同样的逻辑，“交换”创造的价值，大部分被做“整合”的拿走了，所以做实业没有做金融的挣钱。这就是做事和谋局的区别，维度不同，结果千差万别！做局的过程，就是通过对资源的配置和优化，使其发挥出增值效应，举个例子，石墨和金刚石都是碳原子构成，但是由于结构不一样，价值却是天壤之别，重组和整合有时具备魔法一样的魅力。互联网的本质是空间的整合，因为互联网能打破物理空间的限制，金融的本质是对时间的整合，因为金融可以用空间去换时间。未来你拥有多少资源不再重要，重要的是你能整合多少资源。未来看一个人的能量多大，就看他能整合多少资源。想想诸葛亮草船借箭吧，他没动一兵一卒，一夜之间就从对手那里收到了无数支箭，这才叫高明。造船过河就不如借船过河，记住你的目的是过河，千万不要本末倒置去干造船或建桥的事。未来是一个分工更加细化的社会，你不可能把所有的事都干完，你只能选择某一个细分领域做到极致，然后你缺什么就找什么样的人合作，把利益分出去，和你合作的人形成利益共同体，利益共享，风险共担。记住：你的格局越大，整合的人就越多，甚至你可以把你的对手也整合进来。你出让的利益越多，愿意为你付出的人就越多，虽然财散人聚，但是只要把人才聚到一切了，未来还怕没有钱赚吗？二对于一个谋局的人来说，要善于看天。什么是"天"？它是由三个东西构成的：第一是趋势：趋势就是天道，是社会发展的必然。浩浩荡荡，顺势者昌逆势者亡。第二是工具：互联网是工具，人工智能/云计算/5G/大数据等等都是即将改变我们的工具。第三是政策：在中国做企业如果不善于研读政策，就像农民种地不看天气一样。政策就是中国企业的天，天一变，什么都变了。在中国做企业，一定要看天趋势，学会从政策中发掘红利。赚钱的四个境界：第一种是靠劳动，站着赚钱；第二种是靠经营，坐着赚钱，第三种是靠资本，躺着赚钱，第四种是靠系统，睡着赚钱。系统就是做局的产物，大企业家是谋局的人，这个局谋好了，系统就建立起来了，而系统才最好的财富管道。比如最近几年异常火爆的比特币，比特币的炒家大多数都没能赚到钱，甚至成为被庄家割韭菜的对象；而卖挖矿机的公司和开交易平台的机构，却稳稳的赚了很多钱，因为无论比特币涨还是跌，只要有人挖矿，只要有人交易，它们就能赚到钱。再比如，从有证券交易所那一天到现在，从没听说过哪个正规的交易所倒闭的。所以大家要记住一个逻辑：当别人都去淘金的时候，你要做的绝不是加入淘金大军，而是应该默默帮大家修建一座更快通往目的地的路，此山是我开，此树是我栽，要想从此过，留下买路财。做一个系统分为四个步骤：1：把复杂问题简单化。2：把简单问题数据化。3：把数据问题程序化。4：把程序问题体系化。这就是建立一个系统的的基本逻辑。具体到行动层面，可以分为下面四步：第一：高瞻远瞩，举旗引导趋势。第二：发现价值，组织强大团队。第三：创建产品，构建价格体系。第四：形成系统，生生不息运转。同时，大家还要记住以下四点：1：做长不做短。2：做点不做面。3：做深不做浅。4：做快不做慢。拥有金山跟银矿，都不如选择一个会持续冒出钱的杯子。真正值得我们羡慕的是搭建系统后的收入，所谓“睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋”，乍看上去这有点像“不劳而获”，实际上这需要的是长时间的搭建酝酿，是一种积累之后的爆发，是量变到质变的过程。三钱不是“挣”来的，而是“谋”来的。会赚钱不如更值钱，赚钱是一时的，值钱才是一世的，做事只能赚钱，做局才能值钱。越埋头做事的人越穷，认知越高/格局越大的人越富有。劳心者治人，劳力者治于人。企业要想做大做强，老板的认知必须不断的上新台阶。企业每发展到每一个阶段，老板就要匹配相应的认知，百万元的企业就需要有百万元的认知水平；千万元的企业就需要有千万元的认知水平；亿万元的企业就需要有亿万元的认知水平。在现实生活中，到底是挣大钱容易还是挣小钱容易呢？我认为挣大钱容易，挣小钱反而难，关键是大钱必须匹配大钱的格局和认知：首先，老板的格局跟重要，什么是大格局？就是更高的维度考虑事情，更高的立意思考事情，当一个人雄心万丈，立志为社会谋福利，为人类开辟新道路的时候，必然事情会越做越大，直到事业匹配自己的雄心为止。其次，老板的认知也很重要，财富的本质就是认知变现，亏钱的本质就是认知有缺陷。你永远赚不到超出认知范围之外的钱，除非你靠运气，但是靠运气赚来的钱，往往会靠实力亏掉。中国社会最公平的地方在于：当你的财富和认知不匹配的时候，社会有100种方法收割你。很多企业一旦到了一定规模，就会变的越来越容易。因为强大可以解决一切问题，而弱小总是伴随着天然的问题，比如人性里的各种推诿和勾心斗角，在处理和客观关系的时候，会体现的淋漓尽致。比如给你付钱10万块的客户，往往是各种鸡毛蒜皮的事都来找你解决，而给你付钱100万的客户，往往只解决某个关键问题就可以了。问题不是在你这里，而是在于客户的格局不同。四中国90%的老板，都被困在了具体的事情当中。他们的公司往往不大，但是麻雀虽小，五胆俱全，生意不大，人和事很多。老板身兼数职：既是董事长、又兼任总经理，挂职业务员，客串着会计出纳，将公司内外的大小事务全抓在自己手里，事必躬亲、亲自上阵，这样他才放心。他们只要一进办公室就被各种事务和人包围，解决问题是第一要务。所有的活一起送过来，赶紧开会，赶紧弄完，永远都有立马需要干的活，永远都有当前最需要解决的问题，永远需要开个紧急会议，两眼一睁忙到熄灯。于是，他们总是一个人在战斗，永远都被围困在“活下去”的阶段，最后锻炼了一身解决各小问题的本领，更有甚者，老板就一忙，员工偷着乐。老板抢事干，员工没事干。最终陷入了陷入越忙越乱，越乱越忙焦头烂额的境地，每天忙似无头苍蝇，还将忙碌的原因归结给外界，最后老板累死，员工闲死。要知道：凡是大老板，公司虽不见其人，却一直在他的运筹帷幄之中；凡是小老板，必定事事身先士卒，时刻拯救公司于水火之中，这种的老板，早晚葬身火海。切记：老板只需做战略层面的事，就是时刻都在谋局，而千万不能陷入具体的事情当中。如果有具体的事非得自己解决，也要记住一个80/20法则：现实中80%的问题（困难），是由20%的主要矛盾带来的，老板必须集中自己80%的精力，去应对这20%的主要矛盾，这才是老板的做事原则。真正有价值的事情就那么一两件，大多数人的失败，是因为他们自始至终没有找到那个应该聚焦的点，一定要找到那个属于你的20%。五老板的谋局的重点之一，就是必须懂得如何识人和用人，也就是对人的布局。其实，真正的老板只需干两件事：第一件事：找人刘邦说：论运筹帷幄，我不如张良；论带兵攻城，我不如韩信；论治理国家，我不如萧何，他们三人才是真正的人才，能力都比我强，我能用他们三人，所以才取的天下。同样的逻辑，刘备手下有五虎上将（关羽、张飞、赵云、马超、黄忠），有诸葛亮，这些人都比刘备厉害，刘备虽然只知道哭哭啼啼，但是用了这些人，照样成就了霸业。唯有能识人善用的才是老板，是王者。做老板一定要善于笼络人才，老板一定要用愿景/价值观/人格魅力等去吸引各种人才。未来一个公司最值钱的资源就是自己的人才，所有的资源都可以共享，都可以购买，唯有人才是自己的。善不善于识人/发掘人，是衡量一个老板能力的最重要的标准之一，芸芸众生，各有不同，老板要善于从人群中一眼识别出最有潜力的那一个，然后要让这个人为我所用。老板千万不能无所不能，弄得自己样样都能干，干的都比员好号，甚至让员工跟自己学习，凡事都能给员工做榜样。相反，老是要一定要装很“无能”，就像刘备那样，拼命的给员工加油，鼓励他们干的很好。老板要做的是一个精神领袖，就是在精神上能让大家拧成一股绳，上下同欲者胜，怎么才能做到上下同心？这才是老板需要下功夫的，而不是整天陷入到具体的事物中。第二件事：用人找人之后就是用人，老板该如何用人呢？其实只要记住这句话：用师者王，用友者霸，用徒者亡。如果用比自己更厉害的人，就能成为王。如果用和自己差不多的人，就能成为霸主。如果用不如自己的人，就会灭亡。老板一定要记住这句话，因为绝大部分老板都只能招到比自己弱的人。人性如此，我们也习惯于用听话的人，却对那些能力在我们之上的人，充满了敬畏感。能找到比自己厉害的人，需要一种大格局和大胸怀，以及人格魅力，否则别人为什么会跟你混？能不能找到自己的“师”和“友”，并且以师道、友道，尊重地对待他们，并且竭力的放低自己的姿态，让他们发挥所长，是做老板的关键。真正的老板，都在解决人的问题：二流老板经营产品，一流老板经营人才。六谋局需要两种能力：第一种能力是“化繁为简”，就是能一眼看透本质，并能抓住事物的主要矛盾。第二种能力是“化简为繁，就是当找到本质和规律之后，还需要再包装成大家能接纳的产品或服务。“化繁为简”是智慧，“化简为繁”是商业。当我们把问题“化繁为简”（看清真相）之后，如果想商业化，还必须把它再“化简为繁”（制造假象）。很多高人拥有“化繁为简”的能力，却为什么不去这样干？原因只有一个：这样干就赚不到钱。因为大众只愿意为复杂的东西买单，他们更容易被复杂的描述和套路所打动，越是花哩胡俏的东西越能让他们着迷。切记：大众从不想要真相和价值，它们只是渴望被理解，需要情绪安慰，所以千万不要把你认为的价值和真相强加于人，你只需要理解它们目光的狭隘，然后制造故事和传奇让它们沉迷，你就能大获成功了。这也是每一个企业家/艺术家/政治家必备的本领。先看清真相（化繁为简），再制造幻象（化简为繁），让大众沉迷其中，玩的不亦乐乎，你就成功了。七老板一定要是一个谋局者，谋局都是一个跟人性博弈的过程，这种博弈分为四种境界：1：技术——娴熟的技巧。2：艺术——讲究的品味。3：法术——应用好规则。4：道术——掌握好规律。纵横捭阖、抽丝剥茧、设点控局；洞察人性冷暖，解析大众行为，这一路走来，如果做到游刃有余、可收可发，便抵达了“道术”的境界。此时万事万物、相生相克，生来病死，一切在你心里来去自如。谋局，一时的成败都不是最重要的，重要的是我们在这个过程中的认知/境界/格局有没有获得提升，只要打开了认知/境界和格局，成功是早晚的，也是必然的。最终我们会发现，人生最强的对手就是你自己。一旦你战胜了自己，如同跳出三界外、不在五行中。宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。此时的你：人弃我取，人取我予。大我无我，众生之所求，正是你所舍。因此，真正的谋局者到最后都成了一尊慈祥的佛