标题: 电视剧《繁花》中，爷叔为什么会离开宝总？
类型: answer
赞数: 3456
链接: https://www.zhihu.com/question/638507951/answer/3354966435
创建时间: 1704729087
--------------------------------------------------

讲一个真事儿。我有一个朋友，真的有一个朋友。当初，他公司投资人要撤资，被逼无奈，他要把公司卖了。情急之下，找到我。我问他，需要多少钱？他说“600万就够了”我很看好他们公司项目，于是我说，这个钱，我帮你找。前前后后3个月，弄了两个600万。也就是找了两波投资人，这波不投，另一波也投。600万，占20股份。再完全确定，合同都准备好了之后，我教他一个法子“我们给你准备了600万，你再谈融资，就要按照6000万估值谈了，因为你已经不缺钱了”他最缺钱的时候，我到处帮他找钱，有一个供应商，天天追着他要钱。等我找到钱，你们猜怎么着？他和那个供应商合伙儿了，然后给我打电话：“勋哥，你们那600万，要按照6000万估值进来”我教他的本事，转头用在我身上。生死关头，我帮他找钱，别人釜底抽薪，转头，他跟釜底抽薪的人合作。我说：“别的不说了，咱俩这辈子的交情，就到这了”再后来，他的公司一堆起诉，法人、董事长、股东，都不是了，呵呵，折腾半天，公司还是变成别人的了。这件事，我反思了，这个老板高中文化，就是个小个体户思维，谁给钱多卖给谁，只看眼前那点蝇头小利。项目是好项目，入场时间也好，但是，创始人的视野，注定他做不大。爷叔为什么离开宝总？宝总是什么人？在恶劣的处境下能够非常顽强，一旦得志，就是穷人乍富，说白了，就是飘。举个例子：春秋五霸的第一个霸主，齐桓公，这家伙小时候跟着冠中颠沛流离到处被追杀，也是立志做一番大事，后来，励精图治，成为春秋第一个霸主。再后来呢？他飘了。管仲临死前，告诉齐桓公，离开方、竖刁、易牙三人，他不听啊，跟这三个家伙亲的呀......后来，大家都知道了，齐桓公饿死了！为什么一个霸主能饿死？怎么不能，把他关在一个宅子里不给饭吃，他能不饿死？我在举个例子，吴王夫差，那老爹被越王勾践所杀，夫差即位后，真是励精图治，重用伍子胥、孙武等人，嘿，还真别说，他还真把仇报了！伍子胥让他把勾践杀了，他不听啊，不仅不听，还把伍子胥赐死。后来，呵呵了，放虎归山，勾践把吴国灭了，夫差，自杀。这宝总，也一样，能够在恶劣的环境下，创出一片天地。但是，一旦事业有成，他们就飘了，听不进人话了。爷叔，已经彻底看清了宝总——可以共患难，但是不能同富贵。在一无所有时，宝总非常有韧性，这是他成功的因素，但是成功后，这孩子已经变了，变得听不进人话了，不是当年求着你的时候，你说啥他都听。现在的宝总，认为自己无所不能，你跟他意见不一致，他只会讨厌你。这就像谈恋爱的糟糠之妻，起早贪黑陪你一起打拼。成功后，你目空一切，行事独断，甚至在外和秘书勾五搭六。这时候，离开，是最好的选择。为什么沃尔玛的订单，导致爷叔彻底死心？沃尔玛是谁？1991年成为世界最大的零售企业之一，1994年成为最大，不是之一，2023年，已经连续九年世界500强排名第一。这代表什么？我再讲一个真事儿，当年，我们做机器人，公司不到20个人，订单急缺，非常急的那种缺。客户都有疑问：“你们公司靠谱么，产品能行么”，没有品牌知名度，谁信任你？但是，我把产品卖给京东了。这不重要，重要的是，我和京东签了合同。从此以后，遇到质疑我们的，我直接把合同照片发给对方：说白了，连京东都买我们产品，你还有啥可担心的？靠着这一纸合同，谈客户完全没有压力，不用费劲去解释公司的实力。问题是，你们只看到合同，没看合同里面的金额吧？不好意思，合同内容都是保密的。也就是说，这份合同，你可以理解为京东从我这买了1000万，也可以理解为20万，总之，大品牌买了。实际上，我从来不会给客户说，京东只买了1万4千块钱的货。毕竟，1万4的货，在大多数人眼里，也犯不上签这么厚的合同。讲到这里，你们能理解沃尔玛的订单意味着什么吗？拿下全世界排名第一的公司的订单，全世界还有什么公司能怀疑你的实力？爷叔，是懂商业的，勋哥也是。爷叔说“沃尔玛的订单是逃生通道“，那可不就是逃生通道么？这本应该是秒懂的事情。这世界就是如此，如果是路人买我一瓶矿泉水，爱买不爱，他不买别人会买。但是马云来跟我买一瓶矿泉水，我高低得成交，还得跟他合影留念，完事儿贴在门口。这世界悲哀的是，爷叔认出了马云，宝总把马云当路人。范增处心积虑准备鸿门宴除掉刘邦，项羽却掉链子......这一刻，鸡同鸭讲，没有交流下去的必要了。我尽心尽力为你盘算黄浦江的事情，你心里装的全是苏州河的勾当！这句话，是对烂泥扶不上墙最好的诠释。所以，爷叔走了。关注我 @勋哥很忙 ，一个职场商战老鸟。