标题: 查理·芒格的100个思维模型具体是什么？
类型: answer
赞数: 2390
链接: https://www.zhihu.com/question/29365879/answer/2728598316
创建时间: 1666609111
--------------------------------------------------

巧了，我刚好收集过查理芒格的100个思维模型，全是干货，原本我想把它们放到一起做成一张图片放到下面，但是这个图片实在太大了，足足有8MB，实在上传不了，所以我就把这100个思维模型分成了五个部分，一共五张图片，有需要的同学下载保存即可（整理真的不容易，如果对你有帮助的话记得点赞收藏哦~）1-2526-5051-6566-8081-100查理芒格是一位非常有智慧的人，在过去的46年里，他和巴菲特联手创造了有史以来最优秀的投资纪录——伯克希尔公司股票账面价值以年均20.3%的复合收益率创造投资神话，每股股票价格从19美元升至84487美元。查理芒格的演讲录叫做《穷查理宝典》，这是我非常喜爱的一本书，书中主要体现了查理芒格的多元思维模型思想。芒格说：“手里拿着锤子的人眼中，世界看起来就像一个钉子。你必须掌握重要学科的重要理论，大多数人都只是用一种学科的思维去解决问题，这是非常狭隘的。” 然而今天的大学却并不教授跨学科的知识，专业和专业之间泾渭分明，学校的目的是为了把你培养成一个发paper的学者，而不是教你解决现实生活中的问题。所以我才觉得这本书意义重大，其实每个主要学科，只要掌握几个关键的简单的模型，就足以让你比绝大多数人对这个世界的理解深刻很多。《穷查理宝典》这本书非常地厚，内容很多，重点在于第二章和第四章，我从中摘录了一些经典句子，简洁而又深刻，值得收藏：1.凡事往简单处想,往认真处行。 2.我们老得太快,聪明得太迟。 3.节俭是责任的仆人。 4.如果你想要说服别人,要诉诸利益，不要诉诸理性。 5.要朝前想、往后看——反过来想，总是反过来想。 6.直面你的大问题，别把它们藏起来。 7.享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中。 8.比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿。 9.在手里拿着铁锤的人看来,世界就像一颗钉子。这是处理问题的一种笨办法。 10.唯一的获胜方法是不断工作，并希望拥有一点洞察力。 11.如果你真的想要在某个领域做得很出色，那么你必须对它有强烈的兴趣。 12.如果你想要变得聪明，你必须不停追问的问题是“为什么”。 13.承认自己的无知是智慧的开端，只在自己明确界定的能力圈内行事。 14.我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的一没有,一个都没有。 15.声誉和正直是你最有价值的财产，而且能够在瞬间化为乌有。 16.耐心，克制人类天生爱行动的偏好。避免多余的交易和摩擦成本，永远别为了行动而行动。 17.要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。 18.正视现实，即使你并不喜欢它—尤其当你不喜欢它的时候。 19.最好的用途总是由次好的用途衡量出来的。好主意特别少，当时机对你有利时，狠狠地下赌注。 20.获得智慧是一种道德责任，为此你必须坚持终身学习。因为光靠已有的知识，你在生活中走不了多远。巴菲特：“每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点”。21.如果你想获得某样东西，最好的办法就是让自己配的上他。《穷查理宝典》是那种可以读一辈子的智慧之书，每读一遍你都会有新的思考和感悟，你会从中发现学科与学科之间的紧密联系，通过建立这种联系来进一步加强神经元的连接，进而产生新的思考和感悟。看了一下这个问题下面的回答，很喜欢知乎答主“李启方”的40个经典思维模型，网上找了一下，真让我找着了。我把40个经典思维模型放到下面，有需要的话保存到图库即可~40个经典思维模型我是良辰，专注于认知思维阅读成长，有问题可以直接问我，免费解答。如果这篇回答对你有帮助，那就点个赞吧，这是我持续创作的动力。能关注我那就更好了(●'◡'●)，我会持续输出干货滴~我的其他回答：如何来使自己的思维更严密？看问题更深刻？考虑问题更加全面？