标题: 同事年过40，不想工作了，想带200万左右存款去鹤岗度余生，下场如何？
类型: answer
赞数: 12354
链接: https://www.zhihu.com/question/407505146/answer/2580592411
创建时间: 1658132378
--------------------------------------------------

已经在带着钱，四处全国旅居一年多的人，我来回答一下。这一年多，日子过得还是很舒服的。钱，比两百万多一些，单身，不婚。银行大额存单和股票还有理财，大摡为6-3 -1比例。银行大额存单是保底，分存在国有四大行，三年期和5年期都有，目前平均收益将近4%.股票的收益相对要高一点，但是潜在的风险，不好说，尽管我也是10年的老股民了。以我的观点来说吧，国内没有一个地方，是适合一年四季居住的。假如你和我一样，喜欢典型春夏季气温，和较高的环境空气要求的话，只能进行候鸟式的旅居生活。本人是浙江人，那就以最熟悉的，浙江的气候为基准举例。浙江，也包括江浙沪或者长江中下游，最适合居住的天气是春秋两季，夏天极热，冬天湿冷，都是让人很难受的。春秋虽然有两季，但实际时间都此较短，加起来总共也就是三四个月。然后就是，适合夏季居住的避暑之地，主要是贵州的贵阳安顺六盘水，云南的昆明个旧大理，还有东北内蒙，新疆的一部分地方。最后就是过冬的，三亚为首的海南，北海，版纳，三元。想要得到完美体验，就只能一年四季，按照季节换地方居住。如果嫌麻烦的话，春秋两季可以算了，不换地方，合并在过冬和避暑地凑合居住，那一年就只需要换两次地方。关于旅居如何租住房屋，交通饮食日常消费等问题，还有父母和本人养老问题，可以看本人这个帖子。如何看待 35 岁提前退休的人？要参考上一年我的行程，看这个帖子不上班真的很快乐吗？有一个少年梦想问题，你中了五百万要干什么。你中了五百万会马上混吃等死吗？我个人认为，最低限度可以操作的是50万存款，在农村或者城市有自有住房，可以和父母一起住。个人存款接近50万了，我该如何躺平？。。。。。。。。。。。。。9月25号追更。老是有人问我性方面的问题怎么解决？几乎天天有这个问题，其实我已经反复回应过了，但是总有人没看见，那我就在这里集中说一下。碰上合适的人，可以谈上一场恋爱，为期几周或者几个月。只要你拥有一般以上的社交能力和情商，加上财务方面比较宽裕的话，这个事情并不太难。反正我个人是不难的，个人的外形条件一般，无论是身高还是颜值都属于最普通的。至于一夜情什么的，当然也可以，就是要看你个人的沟通能力和个人的条件。另外一个就是付费购买社会化服务，省时省事。。。。。。。。。。。。。。。。8月12号追更。刚整理了一下上年的收入情况，上年各类收入加起来，总共是18万。包含了大额存单的利息，基金理财的收入，股票的增值，还有一些零碎的小收入。支出上个月已经算过了，就是6万多一点，准确来说应该是63,000。预定日常花销是12万一年，实际花了一半多一点，剩下的将近6万块，顺延滚动到现在这一个年度。2022年6月-2023年6月，日常消费预算就是18万元。至于实际花多少钱，就随缘了。。。。。。。。。。。。。。。。。。。7.26追更一下。老有人提到通胀这个事情，还特别喜欢用前三四十年的高通胀，作为论据。对此我的回答是，如果你特别担心高通货膨胀，那么完全多配置点黄金和资源类资产股票，和美元这样相对强势的外币。另外我个人也不认为，以后有多大的概率会出现长时间的高通胀。短期因为资源矿产涨一波拉一下，猪肉价格高涨拉一下，甚至是因为政治军事因素，这些都是有可能。至于说用前三四十年高通胀，用八九十年代的万元户作为例子啊，是完全的无知。那个时代，我国的人均GDP和人均收入在国际上属于垫底级别，整体贫困。这个时候的万元户在国内算是有钱人，但是放到国际上看的话，妥妥的只是一个笑话。1993年，我国人均GDP 377美元，当时风头正劲的日本35681美元，将近100倍。所谓的万元户，就算是在日本普通职工眼里，也不过是个可怜的穷光蛋。但是现在的200万人民币，在日本还是在美国普通人眼中，也不能算一笔小钱了，毕竟他们的收入中位数就在那摆着呢。在东南亚养老和旅行的一大堆白人，不管是领退休金老人，一大堆穷游的青年，大部分手里的钱也未必有200万。高速增长时期伴随高通胀是很正常的一件事情，全世界大部分发达国家都走过这样的路。中国现在的发展速度也开始慢下来了，从高增长成了中速增长，通胀率这七八年都是控制在2.1左右，以后平均大概率也就是这个数，甚至更低。。。。。。。。。。。。。。。。7.19号追更一下。半个月前，大概理了一下上一年的花销，发现比预定的少了近一半，主要是这半年移动频率下降，导致花销大幅下降。固定住在某一个地方的时候，消费就会大幅度下降，开支比较大的时候，就是在一个地方只住一天或者几天，然后就去下一个地方，这种打卡式旅游还是相对费钱一点。旅居或者说深度游，消费基本就降下去了，这种都是以月为单位居住。想要200万或者三五百万，钱就够花，关键其实还是要不婚不育（自然也不必买大城市高价房了）。至于既要生育又要躺平，这其实是逻辑相悖的，如果选择生儿育女这条路，那就老老实实奋斗努力工作，当好一头拉车的老黄牛。世界上没有两全其美的事情，不可能既要又要。以目前的大环境而言，结婚对于男性来说，风险大收益低的事情，而且婚前婚后，都需要花很大的心力和钱去维护。在这种情况下，除非你大富大贵，家里真的有皇位要继承，否则真的没有必要结婚，性价比太低了，付出和回报完全不成比例。至于说不婚养老的问题，个人觉得吧，这个根本是个无聊的问题。还是列出数据直观点，现在我国人均寿命76岁，但是女性要比男性高，女性79，男性73。而且其中还有一个健康寿命概念，也就是你能够完全生活自理，无严重疾病发作的寿命，还要在这个人均寿命上减去8年，也就是男性65岁。在我个人眼中，只有65这个数字才算是高价值的寿命，剩下8年，可以说算垃圾时间。为了这生活无法自理，甚至躺在病床上无力动弹8年，之前大几十年兢兢业业，劳神费力，就为了这个也太无聊了。事实上，我个人是不倾向养这个老的，意义不大，好处太小，该结束的时候就应该断然结束，这样更体面和自在点。由于本人的身体情况不算好，我把这个平均65岁的健康寿命时间预期，根据个人实际情况，又下调到了55~60岁。所以我看似退休的年纪比较早，但实际现在剩下的时间也不多了，能够健康享受生活也就13~18年。。。。。。。。。。。。。7月21号追更一下，关于一位网友问的需要多少攒钱的问题。我个人认为这要看你本人的情况而定，如果单身不婚，日常只是一般的消费水平和养老医疗要求的话，这个问题下的200万就差不多了。当然你个人的消费水平很高，感觉无法降低不能接受降低的话，那你提高到500万 1,000万一个亿也是可以的，那是你个人的标准，没毛病。如果说，你消费欲望很低，那么这样也可以在这个200万的基础上打折扣，打几折你自己定。如果不是彻底退休，日常还接一些活干干，搞一些业余的零散收入的话，那么自然也可以同样的降低钱的数量。此如这样一种情况，住的老家自己的房子，日常也做做自媒体或游戏搬砖等，那么只要有个大几十万其实也可以了。至于说已经结婚并且生了孩子了，我觉得就不太适合这个选择了。一定要选的话，就按人头数量乘一下吧。12月23号追更。目前依然在北海旅居过冬，准备好了各种药物和氧气瓶，静静等待病毒。目前这个时间情况特殊，并不适合换地方，虽然我个人相对更喜欢这时候三亚气候温度。今天偶然看到这么一个话题，感觉也是挺有趣，本群体越来越壮大了。30 岁小伙攒 100 万「提前退休」，本人回应称暂时休养，没钱会复出工作，如何看待他人生的这一抉择？2023年1月5号追更。上个月17号阳了，发热头疼三天就渡过去了，症状相对不严重，只是之后咳嗽时间较长。个人分析症状较轻的缘故，可能是本人身体还算比较好，之前保持了比较强的运动习惯，第二是广西北海这个地方气温相对较高，空气质量也比较好，能够减轻一点症状反应。下一步的计划是过完年以后，大概率要换地方旅居和旅行了。春秋两季是非常好的旅行季节，现在开始又没有疫情管控，不外出旅行的话，有点太可惜了。