标题: 白人女性是不是很美，为什么?
类型: answer
赞数: 10968
链接: https://www.zhihu.com/question/397362848/answer/3329770584
创建时间: 1702875106
--------------------------------------------------

下半身不会骗人。因为我个人审美因素，所以抛开中国人，只谈白人内部。根据我细致的观察，中东白人（波斯人）的颜值最能打，其次中亚白人（大多是混血），然后依次是西班牙白人，高加索白人，英国白人，北欧和俄罗斯。为啥中东白人最受欢迎，因为中东白人脸上的肉恰到好处，这个绝对是加分项，白人脸本来就立体，小时候好看，一旦骨架长开脸上再没肉就看着阴森森的，比如清华美院那种风格，颧骨高、脸长、嘴大、鼻长而显窄、额宽。脸上肉少不行，肉多也不行，北欧和俄罗斯容易肉多。一直以来西班牙街头的人在我印象中颜值很高，给我留下了深刻印象，我一直不知道问什么，个人猜想可能是西班牙人在海外殖民过程中把好看的混血弄回去了，然后持续吸引南美高素质高颜值的移民回西班牙。中东人颜值高可能是因为地处欧亚大陆中心，基因融合充分，优胜劣汰。北欧和俄罗斯长得难看纯粹是当地一直都是苦寒之地，石油大规模开发以前不适合维持大量人口，所以基因筛选不够。在我看来，一个地区只要能维持相当体量的人口，经过长时间筛选，长得都是越来越好看的，这属于自然筛选。外来入侵、战争某种情况也是一种筛选机制。岛国的颜值通常是比较低的，没有外来基因，自身基因多样性不足