标题: 有钱人的生活奢侈到什么程度？
类型: answer
赞数: 9856
链接: https://www.zhihu.com/question/557166858/answer/2697972557
创建时间: 1664647178
--------------------------------------------------

王室就不说了在有钱人范畴刘銮雄。奢侈到实在是不敢相信..香港比刘先生有钱的还有3个家族（李嘉诚家族、新宏基家族、周大福家族），但是刘先生是全香港出了名过得最奢侈的，没有之一。爱马仕过百万的限量版包，在他哪里，只要他想要，爱马仕就没有限量这个概念。（爱马仕的超级VVVIP，和王室同一待遇）10年前就一、两百万一套的西服，他说贵，但却1柜子都是，都穿不过来。换季就又买新的。每季爱马仕会定时送货过百件衣服上门，一天一件，天天穿新都穿不过来。游艇永远都觉得不够大。卖了再买大点。买4台私人飞机(还没算直升飞机)，还想再买波音747（这是他专访时自己亲口说的，不要抬杠），但是交货要10年就只能作罢。苏富比的全球稀有钻石 最大亚洲(是全亚洲)买家就是刘先生。专访中，刘先生表示 如果买的所有红酒没有喝过的话，现在大概价值70亿(但实际买了 7、8亿左右。)记者专访中问他收藏的世界各国 古董、字贴、名画、艺术品、巨钻一共值多少钱？有200亿吗？具体回答是： 200亿？不止啊，这些都是会升值的。比如说以前韩国经济还没有起飞前，韩国古董根本无人问津，买了一些。后来韩国经济起飞后，韩国的富豪愿意出高价买，10倍100倍的。曾经有媒体专门访问过他的一个已经辞职的厨师(专门只煮一道菜，但忘记是什么了)。说刘先生有时突然心血来潮想吃什么，会叫厨师直接坐直升飞机，到公司停机坪 亲自去中环一带买挑选最新鲜食材回去立刻烹饪。就只因为要够新鲜，所以要坐直升飞机。香港福临门酒楼有厨房中的少林寺之称，但是由于资金问题，酒楼把一些老厨师都炒掉了。刘先生是大客户，都是一次性支付一年饭钱的那种(具体多少不记得了，好像是1千万一年)。那天点的其中一个菜是 干炒牛河粉，吃完后感觉味道不行。刘先生询问下才知道原来厨师都被辞退了，然后刘先生就索性把这些辞退的大厨全都请回家给他自己做菜算了。(这些都是顶级大厨)刘先生留给妻子单单现金直接进口袋的就有 50亿现金，大儿子也是50亿现金（看清楚，是现金，在汇丰银行随时可以提出来的那种）。是为了当年预防自己要是有什么三长两短，给自己家人和之前的情人吕丽君准备打官司用的(没错，打官司都留100亿 打，意思就是要告诉旧情人，你别想了，我这2千多亿没你的份)。然后持有价值超过400多亿港币的美国国库债券用来收取美国政府利息（美国国库债券要折现不需要好像股票那样大额需要申报审核。要卖随时都可以兑现。背后是美联储，2020年美联储2万亿美金都接得住。）本身持有的公司股票还有几百亿没算..给女人钱 都是按10位数港币计算的，没错，10位数，不是9位（即10亿以上）刘先生说，给了吕丽君至少28亿+ 2亿的珠宝首饰+ 1.5亿的游艇+ 2.5亿苏富比拍得的The Zoe Diamond稀有巨钻 (结果还不满足就分手了)。当年女友(关x琳)要去旅行，都是全家一起去全包总统套房。然后房间桌上放100万港币等值的外币任花 (记住，那是80-90年代初的 100万港币，相当于今天至少1500万人民币的购买力以上，旅游一次用1500万......)80年代，有个大哥大电话都已经有钱到不得了的年代，人家已经委托助理去法拉利专门店一次性买4台法拉利。还被店员误会是找碴的，不接待。全球都买有很多物业，主要是在英国。英国的一个物业里，其客户是美国摩根大通位于伦敦的分部。记者问他福布斯有没有低估了你的资产(福布斯只预计他有140、150亿美金左右（约1100亿港币左右），但实际上刘先生至少有2100亿港币)。他回答「我不方便说，我只知道香港前几名的富豪他们全部都被低估了」一晚上赌局和香港几大富豪玩牌(斗地主)，都是按亿算的(还是平时玩得比较小的局)，许家印当年都只是凑数的而已。（一般都是和周大福集团的郑裕彤玩牌，但是已故。没有个2000亿都进不到这个圈子玩牌。所以那些在井底的蛙 别觉得玩个几亿是很多。道理就像你月底发薪水2万块，去赌个20块钱夹个公仔什么的你会觉得很奢侈么？？而且他们之间都是朋友，只是互相娱乐。又不是天天输。）这些都是刘先生私人持有，而不是他的公司 华人置地。刘-先-生-实-在-是-我-偶-像，做-人-就-该-如-此。有钱的人多了，但舍得这么花么？马云有钱，但 买70亿红酒？买波音747吗？有世界十大藏家唯一的华人这样品味的称号么？跟 关x琳、李x欣、蔡x芬 等颜值巅峰的女明星玩过吗(还有很多没说)？几十亿在他眼里还不如普通人玩大富翁 紧张。再多的钱其实不还是为了花么？难道用来玩大富翁么？这就是传说中 真正的超级富豪。而且舍得花钱，而不是像那些什么坐高铁买二等座票或者飞机经济舱，一条毛巾用十年等等 的那些不利于宣传不利于国家推动内需 的做作派富豪(坐劳斯莱斯 买经济舱 做戏给谁看，呵呵..。信的人更可笑)。做人做到这个地步，可谓是已经巅峰了，真的此生没有遗憾了。而且没有任何束缚，王室还有各种规章呢。可能有年轻人想着做 埃隆马斯克、杰克呗佐斯、比尔盖茨什么的，你们做去吧。做到刘銮雄这样就满足了。========================================================再补充，竟然有人说这是地毯文学哈哈哈..这财商的人还是别看这些东西。这些内容都是刘先生亲自在新闻独家专访时自己说的。而且他豪全香港无人不知。(真的是言多必失，说地毯文学那些真的是24K井底蛙。这就是井底蛙最好的例子。豪到你都不相信。)2000亿身价的人，资产每年回报只要5%，一年就净增值100亿(即每年消费100亿内，几乎永远花不完)。但是5%回报是个很容易、很保险的增值量而已。现在买中国银行港股HKG: 3988的年派息都超过10% (即如果你持有2000亿中国银行港股，每年给你派息200多亿。这里是要表达的是有2000亿资产每年增长个5%赚个百来亿是很容易的。)！而且你难道还怕国务院直属的中国银行 关门了？？(工商银行HKG:1398也派息9.46%，你怕宇宙第一行关门没利息派给你？那你存钱在工商银行不？？)还有，特别是这些超级富豪。赚钱的途径多了去了(高盛、摩根大通、瑞银这些投资银行追着你亲叫爸爸)。有2000亿资产，一年赚个一两百亿，花个一百几十亿，有啥问题，这有什么不可思议的？？（呵呵.. 一点财商都没有的人就不要说那么多话，只会自爆其短、遗笑大方。）在香港，报纸杂志用一个称号称呼这些人，叫「众神」。(其实也对，你向他们许愿，他答应你的话，普通人的梦想一般都能实现。你想要事业、要钱、要名利，这些人只要给你指个方向，你就成了。他说你行，谁敢说你不行？)严格说这些人特别被称为股坛狙击手的，手中肯定拿着很多仙股的货，只要他告诉你个号码，就可以发财了。