标题: 你最近悟出了什么道理？
类型: answer
赞数: 13415
链接: https://www.zhihu.com/question/538335062/answer/2639178534
创建时间: 1661143520
--------------------------------------------------

你30多岁开始学骑自行车。一开始歪歪扭扭，怎么都掌握不了平衡。小区里的孩子拿你当笑话看。“你太笨啦，我都会骑自行车，你这么大个人，竟然都不会！”你嘿嘿一笑，继续练习。纳凉的邻居们指指点点。“现在这个年代，哪里还有连自行车都不会骑的？”“半天就能学会的东西，她这练了好几天了，还是那个熊样！”“快歪的时候，脚一支楞就站稳了呀，这都能摔住？”你没有在意，继续练习。慢慢地，终于可以东摇西摆地骑段距离了。有人看到后，像是替你松了口气。“学了这么多天，终于学会了，你这骑得还是不行呀，不敢上路！”你依然每天练习。上车之后，身体基本可以自控了。有人说：“你得上大路，可是你这水平，上大路又容易出问题，算了，就这样吧，会骑就不错了。”你在小区里转了一圈又一圈。感觉基本没什么问题了。又开始在大路上，靠边慢慢走，见到一个人就会下车，以免不小心碰到。有人说：“按你这骑法，还不如走路快呢！”但时间长了，你可以不下车，只通过降低速度，就能躲过行人了。这个时候，你已经基本上达到了大家骑自行车的水平。所以，你再骑车的时候，就没人关注你，更没人说什么了。此时的你变成了和大家一样的人。终于没人笑话了，你很开心。但你继续在练习骑自行车。一段时间后，你能撒开车把控制方向了。后来又能撒开车把控制速度了。你开始完全离开双手，也能顺利把自行车骑到任何地方。黄昏的夕阳下，你在小区里继续转圈，像刚开始学车时那样。有人看见了你骑车的样子，开始交口称赞。“哟，看人家这骑自行车的技术，杠杠的！”几个孩子羡慕地和家长说：“我也要像她一样，我也想那样骑！”这些人，有之前笑话你的，也有从来不认识你的。你开始对骑自行车产生浓郁兴趣。又换了车子，加入了自行车骑行者的队伍。跟着专业的人练习多了，你的水平又有了大幅提升。附近竟然举办了自行车骑行比赛，你乐呵呵地参加了。没想到，还得了个不错的名次，拿到了一笔不小的奖金，小区外面的围墙上，都被挂上了你获奖的横幅。小区里越来越多的人认识你了。你在他们口中是“那个厉害的自行车运动员”。你享受着现在的所有荣誉。大多数人也称赞你当下的成绩。没有人关心你过去的样子，更没有人对你成绩后的付出有任何兴趣。甚至有人已经完全忘了，前段时间，小区里有个30多岁才学习骑自行车的人。可是你自己，却真真切切地体验到了，如何在30多岁的年纪，从上车都不会的人，变成一个可以利用自行车这个工具，获得一些看起来还不错的荣誉的“成功者”。通过这件事，你悟出了一个道理：普通人想做成一件事，就要一门心思投入进去，不断地尝试，不断地练习，不断地从跌倒中一次次爬起，不用管别人说啥，无论是贬的赞的，都不要在意，把时间和精力投入到要做的那件事中，总有一天，你就会发现，后来的自己和最初的自己，早已完全不是一个等级。就像写作这件事，我在自媒体上断断续续写了两年左右了，单说收入是不起眼的。但是从我自己内心的感受来讲，现在我能明显感觉到，自己比最开始的时候强很多了。最近偶有私信，问我写作方面的问题，我都是直接告诉他们，写就是了。怎么写？对于新手来说，可能连分段都不会。还有很多非常细节的问题，都需要时间。有人就会一步一步问下来，我都是建议他们自己搜索教程去看。有些东西，真的不是靠别人手把手带出来的，而是需要自己下功夫，用心去查找答案。哪一步不会，就专门查哪一步怎么做。在自己查找答案，并且一点点尝试的过程中，增长的知识，一定比有人守在旁边回答，来得更加深刻。只有那些有过类似经历的人，才能看懂我这个答案的意思。