标题: 永生是否是一种酷刑？
类型: answer
赞数: 188899
链接: https://www.zhihu.com/question/31756387/answer/2146825423
创建时间: 1632911211
--------------------------------------------------

不要用非永生的大脑，去思考永生后的烦恼。你看蝙蝠，目不能视，近乎于盲，何其可怜；蝙蝠看你，不闻超波，近乎于聋，何其不幸。你看燕雀，孱孱弱体寄人篱下，一根竹竿宰其生死；鸽燕看你，体胖臃肿不能翱翔，徘徊地面哪得自由。你看猫狗，生命区区十余载，每日受困屋房中，只是人类一玩伴；猫狗看你，终日奔波不得闲，喂食铲屎不敢忘，只是喵汪一奴仆。生命的意义是时间的尺度决定的。在只能活三个季的蚱蜢眼里，秋季就是生命的尽头，后面是地狱般的寒冬，活着定是无尽的痛苦。在只能活一天的蜉蝣眼里，池塘之大就是彼之沧海，朝生暮死，不知晦朔，世间值得已全部看尽。五岁的孩童哭闹，因为错过了30分钟的动画，对她来说，那是她生命中有意义的。十七岁的少女苦恼，因为错付了30天的爱情，对她来说，那是她生命中有意义的。三十岁的中年忧虑，因为错失了30月的工作，对她来说，那是她生命中有意义的。五十岁的知命烦懑，因为蹉跎了30年的韶华，对她来说，那是她生命中有意义的。八十岁的耄耋懊恼，只因为今日大风，没能如往常一样坐于廊前，看天空云卷云舒，看庭前花开花落，咀嚼岁月如常，对她来说，用生命品味时间就很有意义。我们觉得永生是酷刑，因为思考这个问题的，是非永生的大脑。我们很难设想以亿万年计的生命要去思考什么，见证什么，尝试什么，他们做事意义在哪里，带来的收获是什么，感动和喜悦的又是什么。只有当生命真到了这个维度，我们可能才会逐渐寻找新的愉悦和感动。可能是发出一束光，等待4.24年看到另一个星系的回应，那是人马座的时间。可能是洒下一片生命种子，过35亿年看看会进化出什么生物，那是生命的时间。可能是见证一个瞬间，用140亿年看看万物从无到有，从坍塌到膨胀，那是宇宙的时间。总之，用有限生命的头脑，可能无法设想永生生物的快乐。就像处男做春梦，到了关键时刻总是编不下去醒来的。PS：感谢大家的喜爱和赞。说一点回答以外的废话。有朋友留言，说这是不是已经脱离现实上升到哲学的论述了。其实，思维是指导行为的。小时候曾经有过一次，因上课不听话被老师叫到走廊罚站了整日。到了晚上奶奶来接我，我说今日站在走廊经历同学走过议论，太丢脸了，不想再去学校了。奶奶笑着告诉我，现在我看是天大的事情，但等长大一些，今天不过是记忆中的一件小事罢了。“永生是否是一种酷刑”，很像现代年轻人偶尔会陷入的悲观焦虑。有时候一件小事，在当时看来，是足以毁灭自己的，前途没了光明。其实，等你走到未来，发现还有无限可能。前几天安慰一位妈妈，她说知道不对，但放不下对孩子每次考试成绩的焦虑。我劝她不妨试着将目标放大，将结果放小去看，或许有用。目标放大，想象孩子25岁成年工作、结婚的样子。孩子的这一次考试还是否还那么重要？结果放小，体会你与孩子的每一次学习、玩耍的瞬间，他是不是努力、快乐、感到幸福？如果你也有不开心的时候，感觉生命无法迈过的时刻，不妨也想象在更长的时间里，在宇宙的维度下，这烦恼不过是一瞬的烟云。认真把握每个精彩的时刻，过好每一个陪伴亲人的瞬间。不要为没发生的事情而烦恼。“不悔既往，不负当下，不惧未来”，宇宙的安排都是完美的。