标题: 在你最穷的时候，是怎么翻身的？
类型: answer
赞数: 2686
链接: https://www.zhihu.com/question/403275033/answer/2262479896
创建时间: 1638969398
--------------------------------------------------

收藏是点赞的四倍！！！你们怎么可以这样！以下原文：切身感悟：创业，只有创业，才能脱贫，才能翻身！我把创业以来的体会总结了30点，看完绝对刷新你的择业观、金钱观！1. 及早跳出底层的圈子。人啊，长时间处在一个圈子里，容易变得同质化。不管曾经你多么优秀，不管你的背景、学历、见识多么不凡，一旦你陷入一个低水平圈子，陷入底层的圈子，时间久了你的优势必然衰退，你跟周遭的人会越来越相似。这是不可避免的。因为深处底层的圈子，必然会被安排去做一些价值感很低的琐事，付出技术含量低的劳动，拿着廉价的报酬。你能接触的人，也就是穷人圈，他们的眼界会拉低你的追求，他们以为只要拼命干活，努力付出，就能比别人过得好。而现实却是，如果你没有利用价值，那你只能在底层下苦力、干苦活，你走了随时有人替代你，没有人会拉你一把，甚至瞧你一眼。你要有最起码的判断力，看看你身边的圈子整天在谈些什么、做些什么，有没有前景可言，如果答案让你灰心丧气，那就及早止损，然后厚着脸皮尝试去进入新的圈子，挖掘新的可能。2. 不管你曾拥有什么背景光环，出了社会就得学会赚钱。咱过去拿过什么荣誉，上过啥名牌学校，那是咱过去的辉煌。但社会不跟你讲这些呀，你背景再风光，赚不到钱你就只有吃土的份儿。所以我一直说，年轻人一旦进了社会，就该收起心高气傲了。社会就是丛林法则，你得拿实力说话。这个实力，就是你赚钱的能力。能不能赚钱，主要就看你能不能搞定市场，会不会利用人性。这些话你从教科书上听不到，因为过于残酷，过于现实，书上不会教你。3. 如果你毕业进入社会几年，生活水平仍然在徘徊在温饱阶段，那就可以考虑要不要换个谋生手段了。这个时候你需要巨大的勇气，去忘掉自己的过往，去做一些深刻的断舍离。因为你过去的荣耀、曾经的所学已经不能带给你进一步的升值，与其守着昨天的光辉，不如另辟蹊径，重新出发去外面闯一闯，看一看外面的世界有多大。无非是两种结果，要么是机会，要么是失败。是机会，你就有翻身的可能；失败了，无非是再回到原来的温饱线。寒窗苦读十几年，如果你的目的只是为了找一份好工作，为什么又不敢放手搏一搏，万一单车变摩托呢？4. 要赚钱，先找到一个能解决客户需求的产品。很多人习惯性的站在自己的角度去想问题，这样格局就小了。就比如你如果急着想赚钱，往往会赚不到钱。因为急于赚钱的人是你，而你的顾客并不会急。而那些真正赚到钱的人，往往是因为他们的顾客很急，顾客的需求很急，而你又恰好能提供一个可以解决他们需求的东西。所以，自己急是瞎急，无助于解决任何问题。急客户所急才是你赚到钱的秘诀，站在他们的角度，思考他们的需求，然后找到一个能解决客户需求的产品。钱，就会从别人的口袋进了咱的口袋。5. 创业，要花时间研究不变的东西，而不是一直在变化的东西。我见过太多的人盲目创业，也目睹了太多的九死一生。他们打着创业的旗号，甚至却从来不具备创业的基本素质。为什么呢？因为这些人盲目的追求风口，执迷红利，看到什么火了热了，什么被炒起来了，就跃跃欲试要去干一把。结果就是啥都干不好，干不长久。你要知道，这些所谓的风口和红利都是给有准备的人的，人家在一个行业里沉淀了那么久，该趟的水都趟过了，该踩的陷阱都避开了，这是你一个半路程咬金根本杀不出来的原因。很多人创业一辈子甚至都不能明白这些道理，总在追寻那些变的东西，而不是花时间去研究不变的东西，这不变的东西就是人性，比如老人想长寿、女人怕变老、男人贪财好色。创业，创不到点子上，所有的都是事倍功半。6. 赚钱，要给自己一个合法、合理的逻辑。世界上获得每一分钱的麻烦程度都是一样的，大家都想快速赚到钱。但是想赚钱，你得给自己一个合法合理的逻辑啊，刑法上写的那些是来钱快，但是咱能碰吗？咱碰不得。咱的底线首先是法律。那其次，合法之内咱就能肆意赚钱吗？能，但是你要逻辑合理。所有人都希望钱进到自己的口袋，不希望钱流出去。那么就算割韭菜，你是不是也要让韭菜被割个明白，心甘情愿被你割啊？不然那不就又成了抢劫？打造好自己获利的逻辑，也就是你首先要想好如何给别人创造价值，价值的交换才是交易的核心。把这一套东西理顺了，说服自己了，交易就水到渠成了。7. 咱们普通人，是最忌讳全面发展，这是对时间的亵渎。咱们为什么是普通人？因为咱们没有深厚的背景，没有广阔的人脉，没有丰富的资源，更没有不可替代的技能。所以咱们大多数人都很普通。而咱从普通人往上跃升的通道，其实很窄，窄到很明确。背景、人脉、资源这些是建立在咱自身价值上的，咱的价值普通，咱就不要去指望这些东西降临到自己身上。那么唯一也是最有希望、最容易的办法，就是拥有替代性不那么强的技能。而这个技能，不是要你全面发展，不是要你啥都会，而是精通一项，把它打磨的难以替代。怎么做呢？咱就把自己当成一头牛去耕地，耕地就要一步一步的耕。走的越快，咱耕的越浅越硬；走的越慢越稳当，每一步都实打实，咱耕的地又深又松软。咱就能让苗子长得好，收成好。同样的道理，咱要创业，就要学会深挖一口井，最忌讳三心二意，啥都想碰一碰，试一试。咱没那个时间和精力，咱的能量是有限的，要集中力量重拳出击。咱就闷头打磨自己的一项技能，通过技能的方式切入市场，更容易取得成功。虽然未必能大富大贵，但放长时间尺度来看，咱会比大多数人的收入要高，前景更可期。8. 不要同时做相关度很低的两件事。很多人沉迷于打造自己通才的形象，又要会演讲、又要会写代码、还要懂艺术，通过各种领域的学习把自己的日程安排的满满当当，看似一天非常充实。但你要知道啊，你不是富二代也不是暴发户，咱现在的生活限制是钱，钱这个东西不解决，咱心里总会有个东西膈应着。所以咱们普通人要生存，就要集中精力去做好重要的事，做好当下的事，做好眼前实实在在能带来创收的事，而不是七搞八搞，啥都会一点。咱要是学习着创业的心法，身体却一直在打工的路上，势必会纠结难忍。咱行走在创业的路上，你反而去研究职场经验，一个讲究大胆冲刺，一个追求明哲保身，矛盾重重，咱创业就会找不着北。所以啊，干一行咱就专一行，想要的太多了反而容易误导了方向。9. 想赚钱，从根本上来讲，咱要学会一个字：卖。这个时代，最好的产品卖的不一定是最好的，但卖的最好的一定是营销做的最好的。赚钱就是交易，就是一个愿买，一个会卖。为什么咱们老是提去库存？因为好多产品市场上都饱和了呀，因为供大于求了呀。这样的情况必然面临产品的竞争激烈，谁家的卖出去了，谁就能活下来。所以产品质量到底怎么样不重要，产品的性价比如何也不重要，重要的是咱要洞悉自己产品的特点，咱要把它卖出去！自古成王败寇，谁活下来了，谁就是那个王，谁的产品就有说服力，谁就是招牌。10. 用最简单明了的方式，把钱赚到。买卖的本质就是解决客户的需求，解决的需求越紧迫、解决的问题越明显，产品爆销的可能性就越大。相反，如果一个产品需要大量的解释工作，花大量篇幅解释产品可以解决哪些问题，那么销量就堪忧了。所以我一直说，发力一定要打在痛点上。对症下药才是最有性价比的行为。如果用最简单明了的方式，都没办法赚到钱，那么把环节变复杂了同样无济于事。11. 越是没钱，咱越要折腾，越要选择创业这条路。大多数人存在一个误区：认为有钱有资源的人才有资格创业，没钱没背景没资源没人脉根本不配谈创业。其实大错特错。大部分有钱人才不会去创业呢，人家日子过的滋润又安稳，才没心思去劳神创业，冒那个险干嘛？投个资收个房租它不香吗？普通创业者，往往是因为缺钱，想赚大钱才去创业的。咱们趁年轻，也得敢闯敢创，趁早折腾，不折腾一定富不了，折腾还有希望打个翻身仗呢。我是个3年自媒体创业者，小有成绩。如果你有志于创业，可以来找我。12. 人往往容易被群体限制，很多人总担心离开了群体会生活的很惨。如果你已过不惑之年，上有老下有小，一大家子需要你照顾，那你可以稳稳当当的守护好自己的现在，无需冒险。但如果你是个二三十岁的年轻人，最热血方刚的时候，我劝你千万不要害怕离群，千万不要被一些所谓的经验之谈给吓住。因为年轻真的充满无限的可能，年轻也正是一无所有的时候，反正你就是个0，就算从头再来也没有什么能输掉的。离开后，离开你的依附群体、原生环境后，如果你混的更好，就证明你的离开是对的。不管辞职还是散伙，答案不在理论之中，也不在别人的嘴里，答案只在你自己，只在往后的日子里。世界上没有那么多定数，有的只是一个一个不甘于现状、敢于冒险的人去创造不可能，去打破先知。有的人一旦扎根，再也不敢挪窝，有的人却像蒲公英一样自由，漫天飞，飞着飞着他就看了更大更广的地方，他就睁眼看见了世界，等到找到合适的目的地，再去扎根，野蛮生长。人人都是芸芸众生，但你可以做独特的那个凡人。13. 你必须认清一个现实：年纪越大，咱的身体和精力越差，生存难度就越高。身体越差，咱就越不能依赖主动收入，必须增加被动收入。但这些都需要你在年轻的时候意识到，并且提前打下一个好的基础，这样才不至于老无所依。从现在开始，你要做的就是长远规划，做有前景的行业，做有复利的工作，多研究商业思维，研究睡后收入，而不是勤勤恳恳干着出一份力得一份收获的工作。不然哪天没法下力了，收入也就停了。14. 一个人被逼到份儿上，啥事都干的出来。人性是经不住考验的，如果说经得住，那一定是诱惑不够丰满，或者没有被逼到份儿上。只是每个人心里的底线高一点低一点而已。任何人到了山穷水尽都一样，你得接受这个事实。这是造物主的安排，你我就生存在局中，你我都是局中人。既然在局里，咱就按照局里的规则来。咱一心要是只想做好人善人，却没有赚钱的本事没有可供调配的资源，那别人就会来欺压咱。所以其实没得选，要想不被人欺，要想挺直腰板，咱就得先考虑把钱赚到手，然后用钱去摆平麻烦，用钱去伸张正义。只有自己富起来了，腰包鼓了，才能避开别人指向咱的恶。很冷酷，同样很现实。15. 一个真正能干事的人，绝不会在乎自己的起步有多么卑微。想创业，想开工作室，没有启动资金咋办？那就曲线救国，先用最简单的方式把第一桶金挣到。捡垃圾会吧，打零工会吧，刷盘子会吧，眼下的卑微不代表永恒的卑微，一时的隐忍只会让你更加强大，更加坚定自己要赚钱要做大事的理想。很多人嫌弃这难度低、怕别人说闲话瞧不起，其实还是没有被逼到这个份儿上。顾虑太多的人，也不是适合创业的料。真正能干事的，就能拉的下自己的脸，因为他们内心足够强大，不在乎别人的脸色。同时又无比自信，相信前途可期，这样的人是能积蓄力量的人，这样的人能够厚积薄发。我最开始创业的时候，每天循环着无聊，重复着枯燥。三个月的时间几乎没下过楼，饮食起居都在一间屋搞定，精神几乎要崩溃，现在回想起来都瑟瑟发抖。只是现在不用了，我已经有成绩了。我至今怀念那段艰苦的岁月：事在人为，等靠要永远做不成事。16. 把自己营销出去。任何道理，咱信三分就好。道理不是拿过来复制的，而是汲取经验的。说牛人都是低调的，那咱也要跟着去低调吗？当然不行，万万不可。牛人是牛了之后才低调，因为树大招风啊。你看他没牛起来的时候，为了凑点启动资金，是不是求爷爷告奶奶到处厚着脸皮烦人家？所以咱还没牛起来的时候，要反其道行之。不光要高调的说，还要到处去说，公开说，发抖音，发专栏，开公众号。这个时代，是去中心化的自媒体时代，咱既然有能力扩大自己的流量，扩大自己的影响，要是不利用，那不就是不识时务了？ 只要宣传出去，咱的受众就能天南海北，想链接咱的就五湖四海，咱就不愁好日子。你要是还一门心思闷头做事，咱的流量也就只限社区周边了，咱的影响力连村都突破不了，咱还指望赚大钱？门都没有。17. 重大决策，以十年的尺度去思考；决策执行，以年为单位去实施。比如毕业找工作，咱要是只关注当下的月薪多几千块少几千块，而不注重晋升的空间、公司的前景以及个人的成长，那么几年之后咱可能要面临失业的风险。现在经常谈选择比努力更重要是有道理的，但很多年轻人没有形成成熟的择业观、择偶观等等，过几年往往会后悔。所以在重大决策上，要学会用战略的眼光，分析利弊，然后决策。在决策执行上，以年为单位，划分多个阶段性目标，而不是我这个月想干啥，下个月又要干啥，走一步看一步。18. 创业，就是一个挖掘自身强项、充分放大优势的过程。每个人都是与众不同的 ，每个人都有独特的闪光点。安逸的工作可能会磨灭我们的激情，但创业却是一个充分认识自己、挖掘个性潜力的事情。在创业这条赛道上，追求的不是同质化，它竞争的是你把自己优势发挥的程度。选择一个适合自己的模式太重要了，你得扬长避短，极尽手段将自己的优势发挥到淋漓尽致，发挥出最大的性价比。这是创业给我们的挑战，也是认识自己的机会。不需要一味效仿，不需要盲目扩大规模，要依托自身，就算小而精，也比假把式花架子强。19. 想卖什么产品，先从消费者的角度入局。做生意卖产品，不能一厢情愿的想卖啥就卖啥。立足市场，立足消费者才是做起来的关键。这也是我常常说的结果导向思维。咱从末端出发，换位思考，多问几个为什么。消费者为什么要买咱的产品，咱的产品能解决什么问题，货比三家为啥买咱的，把这一系列问题理顺了，咱是不是更容易做起来了？20. 为什么创业九死一生？很多创业者总是建立在一个很幼稚的出发点，觉得创业就是集资搞资金，开公司，卖产品。这是完全外行的，他甚至不具备一个创业者的基本素质。公司是干嘛的，公司只是提高效率优化运营的一个工具，而不是创业的必需品。创业的终极目的是搞钱，一切不以搞钱为目的的行为，都是你为创业失败埋下的隐患。没有足够的价值去交换到市场上的钱，然后用钱去获得流量，盲目的开公司、扩大规模或者在无助于产生效益的事情上花费，只能加速资金链的断裂。创业是个高风险职业，你的一切行为都得围绕钱展开，一步不慎，满盘皆输。21. 咱们普通人创业，想避免失败，得把握以下几个原则。其一，个人创业，不和企业争正面市场，避免正面竞争，不然会屎得很惨。其二，打造个人品牌，专注服务个人，专注复利价值，专注长久口碑。其三，削减多余开支，消除边际成本，聚焦利润，所有行为的核心是保证收入大于支出。首先保证活下去，再谈扩大规模。22. 早或者晚，一定要开辟一条做实体的赛道。无论你现在依靠什么方式赚钱，我要告诉你的是，慢慢的把轨道改到实体上来，做实体产品。很多人热衷于金融，热衷于各种虚拟产业。是的，人们的生活水准有在提高，在虚拟行业上的消费增加明显，很多人从中获益。但实体才是整个社会进步的根部推动，才是真正的手里有粮，心里不慌。相比起一条道走到黑，我更倾向于多措并举，一条虚拟的，一条实体的，两道并行，才能在风险降临的时候，韧性更强，回旋余地更大。23. 创业，并不是说你做的好做得对，就能活下来。选择大于努力，这句话同样适合创业。有的行业市场容量是很小的，只允许活下来老大和老二，那么你要搞这个就是明目张胆的入错了行，你的结局就是注定是悄无声息的离开。举几个例子，就看看现在短视频平台活下来的还有几个，游戏直播网站除了虎牙和斗鱼，王思聪搞得风靡一时的熊猫直播不也凉凉了？前几年风生水起的共享单车现在还有几家？所以选择行业的时候，一定要带着战略眼光去看。选择那些竞争对手无法把你全部吃掉的行业，然后专注个人品牌，专注个人特色，就能在夹缝中求生存，分得一杯羹。我是 @冰哥哥创业说 ，专注创业，专注个人IP自媒体创业，可以咨询我~