标题: 为什么晚清至建国前出了那么多大师？如辜鸿铭、钱锺书、陈寅恪等。
类型: answer
赞数: 4077
链接: https://www.zhihu.com/question/21909020/answer/1919445472986272955
创建时间: 1750411462
--------------------------------------------------

我学着教员，也把资治通鉴读了几遍。体会最深的不是什么帝王心术，权谋韬略。而是王朝周期律的根源，完全不是司马光“臣光曰”里的，什么名器礼教，庸主居位，外戚专权，宦官为患之类的说辞。真正导致庶民动乱，政权更替的根本原因，是土地兼并导致的央地权力失衡，使得中央朝廷失去了有效征税和调动人口，抵御外患，救助灾荒，维持一统的能力，从而彻底丧失华夏政权自大禹治水以来，为民疏困解难这一道统的合法性。而土地兼并最多的主角，恰恰正是在不同历史时期，有着不同名称的知识份子，而并非端坐龙椅的皇帝，或他们用来制约官僚集团的外戚，宦官和宗亲。他们发源于春秋战国，打破贵族血统论的士人；极盛于两汉魏晋，发展为垄断经学舆论，坐拥田产庄园，盘踞朝堂地方，甚至豢养邬堡武装的世族豪门；唐宋至于明清，因印刷术和科举制而式微，基本失去世职继承和私兵武装，逐渐演变为依旧有能力垄断田产，隐匿人口，左右朝野舆论的寒门地主集团。他们中的个体固不能与皇权相提并论，但作为一个群体，始终掌握着权力三支柱中的财税事权，舆论物议乃至基层人事任免权。晚清与历史上王朝末期类似，内外交困之下，满洲贵族不得以，给了出身汉族地主的封疆们放了兵权。地方督抚财政军一把抓，成了名副其实的藩镇土皇帝。辛亥革命之后，自北洋至民国，无论是政府高官，军队将领，还是社会名流，大多出于各派系这些督抚或其幕僚们的后人子弟。这帮人和他们魏晋的先辈类似，自诩精英，好乐清谈，对庶民有点人文关怀，骨子里看不起，台面上唱横渠四句之类的高调，台面下互相倾轧，实质是有家无国的精致利己之徒。所谓大师之名，虽不能说全然没有真才实学，但也含着颇高的九品中正商业互吹遗风，也大多难堪实务。然而中国太大了，想要治理好百废待兴的国家，让政令上下通达，政策推行贯彻，富国强兵，不用他们不行，过于依赖他们又不免周期律覆辙。所以教员建国前后，屡次以运动形式，一则试图对这个阶层进行思想改造，二来防止功臣工农兵干部们子弟们“化生”成这个阶层的新贵。当然他的失败是理所当然，且应该他自己是预见到了的，毕竟即是是开国那支党性觉悟纯度最高的干部们里，管得住自己的也许还有一定数量，管得好老婆孩子的就屈指可数了，管得好孙子孙女的恐怕近乎于零了。所以他要做的这件事，纯纯是逆人性之流而动，要不然他也不用靠游长江下决心了。反对他的不少，支持他的，或懵懵懂懂，或心怀叵测，大多也靠不住，加上天不假年由不得他慢慢来，运动啦教育啦也是没办法中的办法，最后一地鸡毛，至于晚年常怀戚戚悲叹，身后名三七开，也是无可奈何。===============================================评论很热闹，有关教员的部分，补充两句：本可完璧名千古，福泽足延六世孙；逆流独斗人性恶，奋钧孤勇不惜身。老人家晚年的做法是否欠佳，用人是否得当，时机是否合适，策略是否妥当，都可以讨论；但我坚决反对一切宵小鼠辈，无行文痞，伪诈小人对他的诛心之论。同时，对于狂热崇拜教员，甚至对他的遗像焚香祷告，伏地跪拜，哭诉境遇的朋友们，情感上我表示理解，做法上我坚决反对。一个生时力挽狂澜，作古已半百的老人，活着的时候替这个国家做的还不够多？去世了还不得太平，还得替你们打理各自的鸡毛蒜皮？这样做的人，和当年跳忠字舞，写大字报，懵懵懂懂，成事不足败事有余，遭人利用的傻孩子们有什么区别？学习他，成为他，站在他的肩膀上，超越他，做到他想做而没做到的，才算得上他的好学生。