标题: 如何才能找到自己如鱼得水的领域和天赋？
类型: answer
赞数: 3033
链接: https://www.zhihu.com/question/631695076/answer/3366653571
创建时间: 1705538681
--------------------------------------------------

我特别喜欢的两个字：祛魅。简单说就是啥事光想没用，做一下就能祛魅，就能验证。我记得前些天还在星球说来着，有朋友特羡慕那种夜夜笙歌，夜店唱歌的人生。总觉得自己人生特别单调平庸。我就说就去去夜店啊，去了就发现，我靠真踏马吵啊，还是回家看书最舒服。去了，就祛魅了，就把大脑给你制造出来的那个幻想泡泡给戳破了。又比如你一直幻想露营的人生旅行，那就小成本去一次啊，先不用投资很多，你先去山里住一晚上，搭帐篷生火做饭，全套体验一下，体验完了就祛魅了，你会从那个梦想中的露营生活，转变为，再也不去了的想法。去了，就祛魅了。事实上，很多事情的“祛魅”成本并不大。你说你想做一个亲自博主号，想太多了，直接做就是了，你就给自己设置一个定量目标，比如搞出来20个内容就得了，几个月时间就能做一个验证对吗。比如你想画画，那就目标先画个10幅油画棒的花，这个验证花不了几个钱也花不了几个时间。很多人的误区在于，绝对做一件事，就要认真思考求证，深吸一口气才能开始去做。这完全是想多了。当然，认真思考求证是对的，但是那些验证起来成本很低的事情，就不需要过分“认真思考求证”了，因为直接干是最直接的求证了已经。这时候你的目的，完全不是为了把事情做多好，你就以，我就做一个试试看，求证一下为目标，这样压力也不大，做事情的目标也不大，就直接开干就好了。这样的求证，我成长过程中做了n多个，行了有反馈了，就接着往前走，不行就拉倒，不喜欢的东西扔一边，完全没什么可惜的，它帮我验证了啊，大家不要有那种，开始了就要坚持下去，或者东西玩一会扔一边就有的那种巨大负罪感，这很多时候都是老一辈在他们那个艰苦时代留下的观点和行动准则，但是这些东西已经不适应现在这个时代了。做的多了，尝试的多了，祛魅的多了，自然会对自己，“喜欢什么、擅长什么”有更明确的概念。而且咱们再多说一嘴啊，实际上，也不存在什么“找到自己如鱼得水的领域和天赋”这件事。咱们大部分人，其实都是普通小老百姓，都是普通人，我们远远没有到需要拼天赋的那个时候。其实，不是所谓“找到”自己的领域和天赋，这玩意不是像超市买货一样，摆在那里等你找到。这世界哪有这样的好事儿啊。我之所以要鼓励大家都行动，多“祛魅”，这里关键也不是找到自己喜欢擅长的事情，而是要发现、挖掘到自己的欲望。欲望，能量，是比喜欢和擅长更前置的东西。用我自己举例，我做了很多很多尝试，最后发现自己的欲望，就在于想把事情的逻辑给搞清楚。我想知道世界是怎么运行的，经济是怎么运行的，人际关系是怎么运行的，普通人的出路到底是什么，人体是怎么运作的。等等等等这些话题是我的欲望所在。总结一句话，就是小成本尝试，祛魅戳破自己脑袋里的泡泡，找到自己的欲望，通过行动验证自己的喜欢和擅长，最终找到适合自己的长期发展之路。--------------------关于我：我是一个想活得通透点，获得财富和心态的双重自由的人。想看更多文章，或者想找我提问或学习，关注公众号：张君学习圈1.在这里系统整理了关于长期职业发展的知识，欢迎查看：https://zhuanlan.zhihu.com/p/4300609672.关于职业问题、人生困惑，也可在值乎发起单次咨询，点击下面的卡片就行了