标题: 为什么创业失败率很高？
类型: answer
赞数: 2536
链接: https://www.zhihu.com/question/351960948/answer/1888702864035124013
创建时间: 1743081853
--------------------------------------------------

我总结是：凡是我想着凭钱去干自己想偷懒的生意，都亏本。凡是磨自己能力，一个人忙不过来，请第二个人，第三个人，第n个人的事，都成功。凡事我身边拿着一些钱，先租一层楼，各个部门都齐全，创始人没自己把业务磨到位，企图请人，内心想的是靠别人，很快倒闭。一个事最大的底气是，人走完了我自己一个人干，然后第二个人再来就行了。你是你自己最大的底气。没有这个历练和底气，人无法靠拢你。后来发现，苹果微软高科技企业居然也是这样。都是创始人亲自写代码，头条也是这样，雷军创立小米冰冷的躺几十亿，也是自己亲自天天论坛发帖，和各位屌丝一样开头，忙不过来再请人，饺子是自己做动画代加工，一边打螺丝一边写剧本，这种都是年轻的时候，没有休息时间磨出来的。这个过程需要很自律。所以，一个人干的事，一定要想好找一个后期爆发力大的生意。先一个人干。然后重点看一个人干的时候利润率和时间成本，将决定了你今后的剩余价值。我第一次创业项目是一个人21岁磨到24岁三年没日没夜，电商项目磨通了，才请人到三十多人。有钱后做其他项目失败，回想起来，第一次赚钱不多是因为业务本身的利润率回购率不行。当意识到这个问题，我发现我出社会第一份工作拿来创业，比我当年电商创业项目强，如果我现在磨项目，看的是，每天加微率，转化率，利润率，回购率，对客户的价值率，最重要指标回购率决定了复利率，和项目的效率。一个人做事这个数据，将决定了，你项目今后盈利情况，和今后有更多人加入后的情况。失败是因为，你不想靠自己。如果打磨0到1，虽然赚钱成交有，逻辑成立，但如果扩人可能利润低下。甚至有风险，我以前做过利润低的生意，累。要保证一个生意逻辑能存活十年，从起步到各项人力到位，形成竞争力，扩张，再到平庸，到红海市场环境巨变退出，这是一个项目五到十年的正常周期。决定这个过程的是最早一个人干的时候。然后0到1重新打磨方法论，比如你一个人一天能赚1000块钱，然后花300请人，你能不能完全脱身再扩大。里面的获客成本，利润率，时间人工成本，剩余价值，这些都在你一个人的时候都要算清楚，而在你一个人的时候，你要面临焦虑，绞尽脑汁，想破脑袋，各种尝试去找到正确有竞争力的路，这个过程非常痛苦，也是你的底气，也是你自信面对今后加入人的原因，也是你能为别人职场负责的底气。创始人的竞争力是联合创始人相信你，你能给值6000员工发8千加。比如雷军公司招聘人，人力成本是最大成本，一个岗位月薪三万，招聘一百个，一个月人力成本300万，那么你只有清楚你的业务利润率，才能hou得住成本，利润率怎么来的，是创始人一个人最早算清楚的，然后讲给联合创始人的。联合创始人再扩大，所以决定创业成功与否，是你最早一个人的打磨，这个过程可能很长，需要你再忙碌尝试中找到方法。不管是名人的大生意，还是我们小老百姓的小团队。能否活的久，正常经历打磨，分工，扩大，环境变化和竞争中产能过剩的淘汰和消亡，这个周期十年左右。也许现在社会变化大，但至少也是五年以上。大家都评论下，失败的经验，成功的经验，行业，思考，都发出来，交流，