标题: 为什么有的人好像什么都知道但现实中却一事无成？
类型: answer
赞数: 2849
链接: https://www.zhihu.com/question/24230372/answer/1919102141420771072
创建时间: 1750329605
--------------------------------------------------

因为达芬奇人格（或者文艺复兴人格）的人，根本不适合当代就业市场。你可能见过很多聪明人，精神生活无比丰富，喜欢学习，有很多爱好，对各种事情都了解，他们都是有意思很特别的人，和他们聊天是一件愉快的事情。但是，这些人往往没有取得什么重大成就。他们年轻的时候充满自信，年龄大了却有一种浓浓的失落感，觉得浪费了自己的时间和才华。别遗憾，因为这类人的天花板——达芬奇，也是如此。达芬奇六十岁的自画像，苍老的面容带着忧愁、痛苦和不甘达芬奇是个全才、博学家，妥妥的六边形战士，他是一位了不起的画家，还是一位建筑师，还擅长人体解剖，还热爱物理学和工程学，在科学上有很多超越时代智慧的发明创造。对他的歌颂再多也不过分，但是如果你仔细看看达芬奇的职场生涯，他很不顺心。第一段职场，卷王之都，佛罗伦萨达芬奇青少年时期成长于文艺复兴的中心佛罗伦萨，在艺术工作室当学徒，学习绘画和雕刻。20岁就开始在佛罗伦萨画家协会崭露头角，25岁结束学徒身份开设独立画室，不到30岁艺术创新大大超越了他的老师和同龄同行，随后在艺术和科学上的业绩和声誉传遍了全意大利，甚至远至北欧。他厌恶美第奇家族的浮华和专制统治，在佛罗伦萨干的很不开心，主动向法国驻米兰的公爵求职。上述官方描述完毕，我来讲点职场角度的达芬奇——天才往往都是拖延症很严重的——别怀疑，天才基本都是完美主义者。达芬奇虽天赋出众，却极其完美主义，他非要先搞清楚解剖学的基础，要知道肌腱、肌肉、骨骼到底长啥样，执着于完美呈现肌理，屡屡拖稿，引来甲方严重不满，同时也导致他收入惨淡。当时统治佛罗伦萨的美第奇家族是银行家，更看重艺术的效率和实用。加上佛罗伦萨艺术圈作为文艺复兴中心，艺术大师满街都是，卷的没边儿。你画的再好，不履行合同无法按时交稿就是原罪。达芬奇第一次著名的拖稿毁约，是圣多纳托教堂的修士们委托绘制祭坛画，他在木板上花了个底稿，然后一直拖，拖到他跳槽去米兰都没画完，修士们只好换了个画家来完成。第二段职场，自由空间，米兰达芬奇最开心的一段时光就是跳槽到米兰，30岁不到，他主动向公爵求职。这个算盘打的很聪明，米兰是个更大的城市，拥有更大的市场和资源，而且相对佛罗伦萨是个艺术荒芜的地方。天才都很会自我营销和包装，当时欧洲内战不断，政权一再变动，为了打动军事强权的米兰公爵，达芬奇在求职信中主打自己是军事工程师，列举了桥梁、装甲车、战舰等一系列发明设计，最后一小段才提我还会绘画和雕塑，您可能小有耳闻。他这个简历写的就过于超前（500年前的精准营销），他完美击中雇主的核心需求——军事，同时提供对方正好缺乏的附加价值——米兰这种级别的大城市应该有、但目前没有的艺术。这份工作带给他的好处也如他所料——创新型人才、斜杆青年、自由度超高、funding充足。公爵马上给他发offer，他拿到了“公爵的御用画师兼军事工程师”的title和相应的超高待遇，这是他自由创作最好的一段时光，绘画技巧也是在这个时期突飞猛进，达到了登峰造极的水平。在米兰的十七年彻底放飞了他天才式的不靠谱。首先，求职信上写的军事装备一个也没有实现，他之后的所有军事发明全部未被采纳；其次，他被委任绘制祭坛画《岩间圣母》和《最后的晚餐》，他却又转移兴趣，将大量精力投入建筑学的前期准备，为公爵父亲设计骑马雕像。公爵授予他“艺术公务员”，给予他经费、人力、成立工作室，他从解剖马匹研究肌肉骨头开始、设计理想城市、研究天文与几何学......断断续续地创作了12年之久，骑马雕像才做了个泥胚子，还没铸成青铜雕像，被路易十二入侵米兰时射成筛子。这个感觉be like——公爵对着48岁的research fellow达芬奇说：“亲爱的达芬奇，你在我实验室做了17年的research，做到我的实验室都倒闭了，我给了你好多资源和funding，但请容我问问，你发了几篇CNS？”达芬奇：“两篇。（就是老板的约稿，祭坛画《岩间圣母》和《最后的晚餐》，《岩间圣母》后来还惨遭撤稿）”公爵：“这不是天才应有的水准。”达芬奇：“但是我的科研记录写的超级完美——”世界上最贵的科研记录本第三段职场，被迫流亡的不稳定打工达芬奇在米兰一直工作到路易十二攻占米兰，之后一边四处躲避战乱，一边继续做自己感兴趣的科学研究。他在威尼斯短暂的担任过军事顾问，穷困潦倒的回到过故土佛罗伦萨，也前往罗马服务教廷，然后又重返米兰打工。他遇到过路易十二这样允许他自由探索的雇主，也遇到过罗马教皇这样完全不给自由空间的雇主。但哪怕因战争米兰被法国和意大利轮流占领过，达芬奇靠才华在两边都能吃上饭。但天才的负面也让他吃到很多苦。达芬奇曾经在米兰绘制的《岩间圣母》被撤稿了，本人也被告了——天才的毛病除了拖延症，还有自负，完全无视甲方要求。实时上，达芬奇很多作品都是签了合同但根本不按要求，而且没有完成（其他人没有告他）。他因为拖稿、无法交稿、不按甲方要求的臭名声早已经引起老家佛罗伦萨的雇主对他的愤怒。他接到过官方最体面的活儿——政府老宫内最重要的议会厅内绘制巨幅壁画《安吉亚里战役》。国务秘书让他歌颂佛罗伦萨共和国的强大、辉煌与荣耀，激发大家为国而战的激情。而经历过残酷战争的达芬奇只想画狰狞的脸、扭曲的肉体和血腥破碎的画面警示战争的残酷。当局对他的不服从和无限拖延不满，请了年轻自信的米开朗基罗在他对面的墙上画另一个辉煌的战役壁画《卡西纳战役》，文艺复兴的两位巨人竞技引起了极大的轰动和关注。本就是个高敏感人，达芬奇在巨大的舆论压力和当局的不满之下拖延症和自卑爆发，最终没有完成（实际上有点落荒而逃之姿去了米兰）。这是另一个达芬奇人格的特点，逃避竞争。后来的《蒙娜丽莎》没交付给客户，他留在身边不断地改，成了他的生命之画，十几年后才宣布完成。《最后的晚餐》也是被甲方追着骂了几年才交付的。晚年他受法国国王的邀请，顶着一个“国王首席画家”虚衔养老，实则大部分时间专注于手稿整理，没有太多成品产出，直至逝世。（整个第三段职场的成果转化效率比第二段青年时还要差）我们都说达芬奇是天才、巨匠，但按现在的社会评估标准来看，他的项目烂尾程度高到不会有人愿意雇佣他：他的手稿有15000页（现存7000多），但现存绘画成品的传世之作只有20-24幅，对比一下同时代的巨匠，拉斐尔只活到他一半的岁数，存世作品超300幅；米开朗基罗以雕塑为主，但仅西斯廷教堂壁画就覆盖500平方米以上；提香作品超400幅。另外他的科学手稿中70%的设计是不能造出的蓝图（但是思想极其超前，比如直升机、坦克）。到了当代社会，达芬奇人格在职场的处境更加严峻。达芬奇人格在面临当代职场会有这样一些痛苦：真的多潜能者，在面对一个高度分工、需要专精的就业市场，往往找不到自己舒适的位置。企业宁愿要十个各懂一门的专家，也不愿意要一个全才，因为后者的管理成本很高，离职的破坏力太大了。你能做很多事、会做很多事、喜欢做很多事，但是公司只期待你做一件事，公司也只肯用一个简单粗暴的标准来评估你（比如kpi，评估通才简直就是贴脸侮辱）。你的价值是被市场低估的，你的额外投入得不到相应的赏识。在拥有选择权之前，达芬奇式的人容易成为委托代理问题的最大受害者。你的价值不仅被低估，还会被侵占。由于信息不对称、机制不透明、利益冲突和契约不完备，规范化的社会分工制造了一项糟糕产物，就是委托代理问题（Principal-Agent Problem）。我不想详细解释这个在经济学、管理学、政治学和社会学中受到高度重视的问题。借用一位交易员提出的三元结构，在委托代理问题里：一类人不用付任何成本，但能从其他人身上获益；一类人既不从别人那里受益，也不伤害他人；一类人愿意为别人付出，但受到伤害、做出牺牲。（你大概已经想好了可以用这些标签贴谁）简而言之，理想社会是多劳多得、公平正义，本来应该是谁承担风险，谁就享受相应的权力（或者利益）。但委托代理问题恰好是权力（或者利益）远离了那些为之背负风险的人。在委托代理关系中，能力越强、越全面的通才（往往是优秀的代理人），反而更容易受到系统性侵害。下属的功劳被上司占为己有，上司的过错却是下属的责任。——《半泽直树》https://www.zhihu.com/video/1918972525137854578达芬奇式的人天性倾向于逃避竞争和批评。多才多艺背后靠的是人类最珍贵的原始驱动力——兴趣和好奇，但是仅靠这种原始驱动力很脆弱，很容易在现实环境中被批评和竞争所消磨（哪怕是良性的）。达芬奇人格的人频繁跳槽和转行往往不是无法胜任或者厌倦了所从事的事情本身，而是惧怕职场环境的负反馈或漠视。这一点是区分达芬奇人格（通才）和盲目自信、自以为是的人的重要区别。以后有空再写达芬奇人格有哪些优势，以及如何破除达芬奇诅咒，找到适合自己的职业。2025.6.20我没有想要这么快开始续写。通常我的回答阅读量不会在一天之内涨这么多，原本是想应该没人看我就可以不用写了。我看了一些关于达芬奇诅咒（The Da Vinci Curse）和心理学上关于“多元潜能者”（multipotentialite）的书，说实话，看的时候也是专挑对我自身有益处的地方细读和反思，所以我还没有完全架构好写的逻辑。另外，如果让我写看的所有内容的summary，第一，我并不完全同意那些观点（我想写的更“泛化”一些），第二，学术上并没有所谓的“达芬奇人格”和“多元潜能者”的官方定义，这些人也并非都是天才，这种标签不是确定的、不是刚性的，但它通俗易懂。除了“达芬奇诅咒”以外，我没有想到能更好的描述“什么都知道但现实中却一事无成的人”。前面的内容，本意确实是想comfort一下热爱很多、多才多艺却在现实中感到挫败的人。因为这一类人在大萧条的时候卷起来更内耗。经济蓬勃、流动性大的时候，企业和市场更乐于为创造和自由探索付出代价，但现在萧条了，宏观来说产业会优先追求求生。我只是想告诉你们——It's ok. 你的感觉是正常的，不用自我怀疑。结果你们就开始在评论区开香槟庆祝自己是天花板达芬奇了，所以点赞越多我感觉越害怕（笑哭）。先推荐一本书和一个TED讲座。The da Vinci CURSE: Life design for people with too many interests and talents【TEDx】长大后你想成为什么样的人？（中英字幕）_哔哩哔哩_bilibili书好像没有中文版，我也懒得翻译，你们随缘~我会慢慢更的。2025.6.23跟一个精神科医生聊天，她说她也很喜欢在网上刷心理学的小文章，现在很多作者写的很好（当然也有不好的），但是她很讨厌患者看了太多。因为心理问题跟生理问题一样，需要个性化医疗，一样都是胃痛，但是病因和疗法可能完全不一样，病人自己是无法判断的。比如有些人本身就是自私自利，你还跟ta灌输原生家庭伤害反而助长了ta的底气，让自私变得顽固和有理有据。但是我这篇文章问题不大，因为自信总比自卑好。所以我定义这篇文章为“可能不对症，但副作用很小”。知乎的主流是小朋友，你们还要等子弹飞一会儿。《咨询心理学杂志》发表过一项研究，许多青少年认为“我是个达芬奇式多能潜力者”的幻觉来自他们在读书时代大多数科目表现良好，但是这种正反馈实际上是一种很低的人造天花板，它阻挡了你看见真正的相对优势。这不是达芬奇式人格，而是竞争缺乏（Inadequate Challenge），你要在大学、研究生或者工作以后才能慢慢看到自己真实的激情和才能。此外，好奇心分两种——消遣型好奇（diversive curiosity），一种原始的好奇模式，通过激活尾状核多巴胺系统，产生即时快感——“这个好好吃”、“这个好好玩”、“这个好爽”。消遣型好奇主要是感官刺激娱乐自己。人类最初的好奇都来自于消遣型好奇，但达芬奇人格，会把它升华为认知型好奇（epistemic curiosity），它的模式是调动前额叶皮层（目标规划）与海马（记忆索引），伴随“心流”（持久专注），产生一种进一步修补你认知架构的满足感。这是一种深入、有序、有目的的内在驱动。与消遣型好奇的直觉反应不同，它需要你更强的记忆、推导、归纳、联想、拓展、融合能力。我们可以看到，达芬奇手稿里记载的所有内容（100%）都是认知型好奇。人类大脑到三十多岁才会发育成熟，然后开始缓慢衰老，好奇是怎么产生、尤其是好奇怎么驱动人类行为的机制还没有完全研究透彻，但是前额叶的成熟、多巴胺系统的耐受、神经可塑性下降等等因素，包括整体机体开始衰退，以消遣型好奇为主的中年人就会变成"负责但无聊的大人”（不是批评，这是个正常生理过程）。达芬奇式人格的优势企业更喜欢“确定性”的东西，比如职责边界、SOP、OKR/KPI、销售额、净利润、项目完成度、内部控制、职级体系、技能认证、合规、评估指标......目的是通过将复杂模糊的人力协作转化为可量化、可预测的标准化要素与模型，实现整体风险与成本的有效控制和管理。达芬奇式人格天生倾向于主动接纳不确定的事情，比如喜欢依照自己的兴趣自由安排工作（非线性）、自发关注自己职责范围以外的东西、质疑规则、比起“交付效率”更注重“长期可能性“等等。你额外的自由发挥公司往往不会买单，反而招致一个平庸低效的评价。企业不是不喜欢多面手，而是不喜欢不确定、不好管理的打工者，尽管泰勒管理已经过时，但就业市场大多岗位仍有把打工者异化为“即插即用”、“事事有回应，件件有着落”人机部件的倾向。“灰度模式”（概率的、融合的、不确定的思维）一般是管理者的特权。所以达芬奇式人格职场变现率低，往往不是能力有缺陷，而是系统性错配。但是，达芬奇人格更贴近真实能活下去的模式，这也是作为自己的人生管理者，一种非常robust and resilient的生存模式。兴趣产生的自驱力会让你乐于终生学习和成长，哪怕这种成长暂时是阶段化、非线性、碎片、网状的（到后期你会融合成自己的一套体系）。这就像生物进化或者杠铃策略，大部分时间你还是在满足基本工作要求，少部分时间进行个人试错。这既有职场上的强韧性——失业后更容易找到新工作，不容易遇到“黑天鹅”（人生爆仓）；也有心理上的强韧性——现在流行的一句话，支点越多内核越稳。生物进化模式是大部分稳定遗传，少部分突变试错；杠铃策略的投资组合是大部分极端保守（比如低波动固收），少部分激进投资（比如加密货币、科技股）。这种模式不能保证你挣得最多，但它可以保证你玩的最久。再举个更简单的比喻——健身。健身后肌肉酸痛的本质是微小肌纤维微拉断引发的炎症反应，这是一种健康的试错行为，你的肌肉会再合成让你更强大。只要你别过量运动损伤到再也不能动（黑天鹅），你肯定比一天到晚坐着或者躺着的人健康。这就是用小小的肉体试错，换取长期健康优势。很多过于依赖公司评价的单一技能工作者、服务企业十几年的“优秀员工”，你会发现他们在失业以后更容易崩溃。太沉浸于迎合打工模式，久而久之就会丧失活人感。如何破除达芬奇诅咒：还是写点老生常谈的内容，比如：调整对“事业有成”的价值评价只有挣大钱、有地位才是事业有成吗？专注深耕，养成树状知识框架，而不是网状最经典的是麦肯锡提出的企业理想人才“T型能力树”：在一个领域做到前20%，保留两个跟深耕领域有联系的辅助领域（专家路线plus版）。我很讨厌刻板化和被规范化，我不喜欢这个说教，但是很遗憾，很多大牛确实就是这个路径，最后我可能会举一些具体的人。用波士顿矩阵对自己的兴趣进行分类来进行精力管理这是波士顿咨询公司（BCG）在1970年代开发的一种战略规划工具。它最初用于帮助企业分析产品组合，这里被引申用于个人精力管理：奶牛（Cash Cows）代表钱多但是你没兴趣或者天花板很低的工作（高现金汇报，低满足感/低增长潜力）。但它可以是你的财务基础，不要轻易跳槽放弃，但也不值得投入过多时间“挤奶”，管理策略是不追求完美，高效完成、快速交付，挪出时间给明星。狗（Dogs），既不能带来好收入，也无法提供个人成就感、快乐或成长机会（低质量的娱乐）。策略：剥离/放弃，最需要警惕和清理的象限。明星（Stars），高现金流，高满足感/高增长潜力。投入最多时间，把它作为你的核心竞争力。他未来也可能会变成你的奶牛。问号（Question Marks），低现金流（或负现金流），高满足感/增长潜力。要做好风控，它可能成为明星，也可能变成狗。你不敢竞争哪儿来的核心竞争力不要随便跳槽，不要把某一次失败等同于自己这个人失败，控制好完美主义的程度，积极面对挫折和竞争（如果你有这些困扰而且想改善，请自己AI）。找到一个单一、但足够复杂的、有点难度的工作，迫使你必须发挥多种才能BCG模型和这一条是我上面推荐的那本书的观点，作者是个非常博学多才的人，想法也有深度，这是我推荐的原因。但是你说这本书真的能life changing，倒还没有。上述这些内容如果你有兴趣，想实操可以具体去问AI你该怎么调整和执行，每个人需要调整和克服的地方不同（或者你根本不想改变也行）。下面我要写点AI不会说的（所以字体大点）——找到你适合的生态环境——场域天才（Scenius）的启发文艺复兴时期的城邦，在一个世纪里主导了欧洲国际金融。黑死病以后，银行家活动的主要城市，比如威尼斯和佛罗伦萨，人口都在10万以下，类似于中国同期明朝一个小镇的人口规模。但顶级银行富商家族的年收入，等于明朝全国一年的税粮价值（“天下税粮二千七百万石”）。在此之前，中世纪的人们活在宗教教条的禁欲主义之下，每个人都是神的奴隶。这些最唯利是图、顶极贪婪、特别注重物质生活的有钱银行家们，自然不会甘于宗教的条条框框，于是，个人觉醒、追求自由美好的文艺复兴开始了。乔比起义（1378年）之后，佛罗伦萨的共和主义变得更加寡头化，意大利商人既是资本家又是公民领袖。他们捍卫经济和文化变革共同进化，商业活动与艺术创作投资一样重要。在经济衰退时期，规避风险的商业精英疯狂赞助建造富丽的宫殿、教堂、大厦、别墅，享受金钱带来的体验刺激，尽情展示着自己的个性。同时，为了家族事业，需要法律、矿业、纺织业、军事工程和跨国金融上的实干人才。在如此巨大的创造需求和如此少的劳动人口之下，每一个人的天性都被尊重和培养，鼓励自由探索和创新，容错率也非常高，贵族和民众嫡子必须去拉丁语学习接受正统教育，个体作坊相当于现在的职业技术学校（实用教育场所），自然形成“全民通才”、“全能匠师”的职场氛围。这也是为什么多才多艺的人被称为“达芬奇式人格”或者“文艺复兴人格”。后世对文艺复兴时期佛罗伦萨的描述是，“一个商人共和国，它的政府即是一个股份公司。它的统领就是它的总经理。而参议院，就是它的董事会。它的人口，就是股份持有人。”所以达芬奇天纵奇才既是个人原因，也是时代正反馈的极端案例。杜克大学的统计学教授David Banks写过一篇观点短文（The Problem Of Excess Genius），谈到“天才过剩问题”（在某个特定时空出现成群结队的天才），他通过统计归纳说明人类文化史上作出重大贡献的天才，在时间和空间上的分布非常不均匀。在他的数据里，人类历史上三个天才扎堆的时空是——公元前440-380年间的雅典（古希腊古典时代，代表人物苏格拉底）；1440-1490年间的佛罗伦萨（文艺复兴，代表人物达芬奇）；1570-1640年间的伦敦（伊丽莎白时代到查理一世，英国文艺复兴，代表人物莎士比亚）。（我个人认为20世纪初也算天才扎堆，只是由于交通的发达，科学家并没局限在某个区域，而是遍布整个欧洲和美国）音乐家Brian Eno为这个现象创造了一个词，场域天才，Scenius——“scene”：场景，指特定时空下的文化生态；“-(i)us”：genius的拉丁语后缀，意思是“具有该性质的人或物”。他认为伟大的想法往往是由一群有创造力的人产生的，他们构成了一个相互支持、相互欣赏、相互借鉴（剽窃）、相互激发的整体场景。他并不否认个人成就，只是认为最好的创造不是无土之源，而是依赖一个尊重才华的生态环境。最伟大的天才是特定场景中集体智慧涌现的极致。所以我的建议就是，主动找到属于你的场域。我们都猜想经济上的繁荣昌盛、自由主义、知识高流动性（没有阶级壁垒）是多潜能者成功的温床，但是这种时机可遇不可求。理想社会跟你无关，你只能把努力放在个人能掌控的地方。David Banks并没有得出天才扎堆的原因，但是他的文中（和我看过其他的文章）给了这样一些启发：1 你要主动前往你想去的场域，让场域滋养你。宏观上没有，那就找局部的，主动奔赴跟你兴趣相似，且优秀的人多的圈子。这里有两个好处：其一，前面说过，多潜能者的自驱力往往是兴趣和好奇心，它是非常珍贵但脆弱的，属于你的场域能够呵护和滋养你宝贵的天性，你要自己主动去吸收正反馈，然后你就会发现自我怀疑和内耗的时间越来越少。其二，天才扎堆时代的教育有一个共同点，它们都是采取“学徒模式”，这是一种跟现代社会一锅端、标准化通识教育完全不同的言传身教个性化教育。跟志同道合的精英面对面对谈，远胜于一个人上网课刷视频，读博也是一种很珍贵的学徒模式（前提是你要遇到好老板，我不得不承认，这几年大部分导师自顾不暇）。2 你要主动前往新范式（new paradigm）的场域。这个是马斯克成功的不传之秘。一个好的新范式（一种新的媒介、视角、理念、认知、模式），可能完全引爆一个新的行业和赛道，使其蓬勃发展。你要想获得世俗意义上的事业有成，就想办法去吃这口红利。这种红利性价比特别高，而多潜能者对新事物的好奇心和学习迁移能力在这方面有极大的优势。我在另一个回答里面评价过马斯克，当时写的太随意了，我又很懒不想修改，这里再写一点。中国大众有一种过于重视科技创新的毛病，忽略了模式创新、应用创新。我举一些例子：有人说达芬奇其实什么都只是浅尝辄止，没有深入，其实被吹捧太过了。是的，他只懂我们现在初中水平的几何学，绘画也不是他发明的，但是他是第一批把几何透视和解剖学融入绘画之中的人。解剖学文稿他拖拖拉拉最终没有发表，否则解剖学不会在140年后才有第一本奠定基础的著作。他的物理学知识水平大致在惯性、水压、力矩、摩擦力、光折射这样的水平，但是他能提出螺旋桨（直升机原型）、降落伞、滑翔翼、差速齿轮车、自动锤击机、高倍望远镜。哪怕这些因为种种原因并没有产品落地，但他500年前的这种洞察力和创新思维，放在今天就类似于自己随便学了点波粒二象性、薛定谔的猫这种最基本的量子力学概念，然后提出想做不同于刚性的二进制（0/1，非黑即白）、基本单位是0-1叠加态的量子计算机。一个好的范式，就是行李箱。箱子的历史肯定在几千年以上；轮子最早是美索不达米亚人安装在儿童小玩具上的。箱子不是你创造的，滑轮的出现也没你的功劳，但是，第一个做出行李箱的人，就是范式创新，收割走所有传统行李箱的商业份额。马斯克就是一个一直在吃新范式红利的人。他玩的就是箱子（核心硬实力）加上滑轮（新范式）。你别管他创业成不成功，做的东西牛不牛，从0到1、或者从0到0.9 beta（不完美也可以）的红利是性价比最高的。其实自媒体就是一种新范式，第一批网红已经赚麻了。我们站在科技革命的临界点，区块链还会引爆，AI还会引爆。每次技术革新一定会有大量大量的新范式，你可以去寻找这些东西，把它变为你的“滑轮”。当然，你要提前准备好一个“箱子”，它必须非常结实。