标题: 为什么很难做到执行力很强？
类型: answer
赞数: 6651
链接: https://www.zhihu.com/question/452564637/answer/3083211216
创建时间: 1687310856
--------------------------------------------------

你以为的提升执行力：下一个大决心后，从此生命中只有专注与行动，不再被琐事侵扰，你“道心日坚”，所向披靡。实际上的提升执行力：* 你创造一切条件让自己拥有良好的生活习惯——如无特殊情况，准时睡、准时起、按时吃饭、尽量不吃垃圾食品、每周有固定的运动时间、洗澡洗头用牙线保持身体清爽，这一套下来你的身体在大多数时间都处于良好的运转状态。* 你分配了一定的注意力关照自己的心理健康——你有一两位可以唠唠闲嗑的朋友，让自己不至于生活得太憋闷；你还有自己特殊的心理疏导方式，比如和心理咨询师聊天、写日记、晒太阳发呆、短途旅行，让自己遇到挫折后不至于钻牛角尖；你主动控制了信息输入方式和内容，让自己不太容易在“奶头乐”的信息爆炸时代中沉沦。所以呢，提升执行力其实是提升一个复杂系统的综合实力，非朝夕之间强行拔高生活中的某一方面可以成就。你得关照生活中的方方面面，每做到一个小的方面，你会发现自己的执行力好像提升了那么一丝丝。直到有一天，你整个人的生态运转良好，你忽然发现：我的执行力好像也不差嘛。