标题: 大多数人庸庸碌碌一生，一事无成的本质是什么 ？
类型: answer
赞数: 2074
链接: https://www.zhihu.com/question/625753739/answer/3267427989
创建时间: 1698450671
--------------------------------------------------

借用大刘《球状闪电》的一段话。“其实，儿子，过一个美妙的人生并不难，听爸爸教你：你选一个公认的世界难题，最好是只用一张纸和一支铅笔的数学难题，比如哥德巴赫猜想或费尔马大定理什么的，或连纸笔都不要的纯自然哲学难题，比如宇宙的本源之类，投入全部身心钻研，只问耕耘不问收获，不知不觉的专注中，一辈子也就过去了。人们常说的寄托，也就是这么回事。或是相反，把挣钱作为唯一的目标，所有的时间都想着怎么挣，也不用问挣来干什么用，到死的时候像葛朗台一样抱着一堆金币说：啊，真暖和啊……所以，美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。”和《赤壁赋》中，客人“哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”时，苏轼所讲“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎!”有异曲同工之妙。所以啊，吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已!重要的是找到让自己着迷的东西，填满自己的内心世界，让自己的一生充实就不算庸碌。更现在社会的生产力条件决定有得必有舍，但是找一个心灵的寄托，填满自己的内心世界并不难啊。大刘和苏轼的思想是没错的，毕竟社会总是要求思想先行发展的。