标题: 为什么都是技术合伙人被踢出局？
类型: answer
赞数: 2213
链接: https://www.zhihu.com/question/327063112/answer/3179174965
创建时间: 1692783770
--------------------------------------------------

因为我国的创业极少出现以技术为主导。普遍是资源整合。即组合几个门槛普通的模块，再搭配一点门槛普通的技术，凑成一个可盈利项目。比如建立一个县域门户类app，如何推广如何自然裂变，如何变现。本质上三个模块，app，推广营销，变现渠道。app所有权归属于公司，推广营销渠道和方案卡着项目脖子，变现渠道卡着项目脖子，技术能拿捏什么？拿工资分红都要看合伙人脸色。所以写app那个人，前期是爸爸，一旦项目上轨道后很容易被替代，不具备稀缺性。如果前期当爷当惯了，认不清攻守之势异也，分分钟就被踢了。多牢骚一段，资源整合的弊端是所有人全在池塘里打滚，没人敢去深水区，一旦涉足深水区的大个再淹死几个，就更没人敢去了，比如步步高那个芯片研究团队G了，你看还有几个敢上芯片研发这趟车的民企，国企？套利耳。最终的结局就是池塘里挤满了人，相互踩踏、叠罗汉，有点眼力劲的转念一想，反正都游不动，还tm不如考编制。一旦进入这个逻辑，池塘长满青苔是迟早的事，最终熬不住了只能放开市场准入，让洋大人来给你铲青苔。真怪不得别人来捡便宜，是自己贱，管理和环境都搞得跟坨屎一样。