标题: 如何提高一个人的执行力？
类型: answer
赞数: 4180
链接: https://www.zhihu.com/question/19979300/answer/3274668386
创建时间: 1698941480
--------------------------------------------------

只要及格就行。本科有个舍友，做什么都是奔着及格去的。对于课程作业，他会快速过一遍作业要求，然后面向要求写作业，只要作业达到要求了就上交。只要完成了任务，他就回床上看电影、打王者。由于他做事效率实在太高了，导致他多出了很多时间和精力。大三他开始去实验室做项目，大四就提前拿到了 Offer 成为了一名 Java 工程师。而我凡事追求完美，导致我压力大，做事效率低，手上的活反而越来越多。读研期间，我决定向这位本科舍友学习。每周我们会开一次组会，每个人需要汇报科研进度。每次我最积极，我想着反正及格就行。带着这种心态，我发现执行力反而变强了，工作反而轻松了。我渐渐地也有了空闲的时间和精力，我可以做更多我感兴趣的事，我变得越来越自由。原来，及格是一种心态。距离这篇回答过去大半年了，我舍友的执行哲学给了我很大的改变，以下是我的个人实践。一、MPH 动机模型当时我想开发一款 app，用于量化自身的执行力，并将执行力转化为目标、习惯等成果。于是我就开始学习 Web、iOS 等开发技术，每次我都和自己说，多实现一点点就行。每次别人对我说，你一个人开发 app 不太现实，要实现的功能太多了。我就想：任何事情都不可能一下子就能完成的，每次进步一点点就行。然后：1 个月过去了，我的产品 iOS【习惯主义】上架了。3 个月过去了，我的 iOS 开发技术逐渐熟练。6 个月过去了，我边使用自己的软件提升执行力，边优化我的 app。8 个月过去了，通过日积月累的【及格哲学】，我的产品慢慢变得完美，我开始离不开 app 的动机管理了。10 个月过去了，我的产品正式进入了【营销】阶段。我发现，每天的时间很短，进步很小。但只要想着及格就行，把时间线拉长来看，事情已经远超你心目中的及格标准了。目前 app 只有 iOS 版本，可以帮助你记录你的动机和习惯，如果你也相信【及格哲学】，不妨下载试试，如果你有任何会员需求，欢迎找我私聊。二、跑步早在 23 年 10 月，为了防止我久坐成疾，我决定定期运动，于是我把目标定在了 24 年 12 月的当地半马比赛。时间很长，但我的基础很差。我一开始跑 3 公里就觉得吃力，23 年 10 月底我尝试跑了 5 公里，耗时 30 分钟，但心率达到 179 每分钟。我知道距离目标还很远。于是只要身体恢复良好，我每周都去操场跑几天，3 个月过去了，我每公里能跑进 5 分半，6 个月过去了，我 5 公里能跑进 25 分钟了。7 个月过去了，我 1 小时内跑完了 10 公里。前一个月，我在此尝试低心率跑 5 公里，我花了不到 28 分钟跑完，平均心率只有 161，要知道第一次跑 5 公里我的心率达到了 179，相同配速的情况下，心率不会骗人。三、语言除了跑步，我还养成了语言学习的习惯，主要是学习英语和日语。我选择了使用【Duolingo】学习，因为这款软件的设计哲学就是【及格哲学】，每天学一点点，长久以来必有进步。语言学习英语方面，我基本可以听懂英语全英授课了，这是我一直以来的梦想。日语方面，我掌握了五十音和一些基本的词语和句子，学习自己喜欢的日语歌，也不会觉得特别吃力了。当然我认为我的日语还是很差，没关系，每天进步一点点。