标题: 人民潜意识里为什么一定要买房？
类型: answer
赞数: 4961
链接: https://www.zhihu.com/question/621984012/answer/1909695797932564501
创建时间: 1748086958
--------------------------------------------------

所以荣格在东大连一本正经的著作翻译都没有，因为他的观点真的会像手术刀一样把某些病灶切出来。你称其为命运的，其实大部分是潜意识，只有你把潜意识转换到意识层面才能认识到它。人的意识从何而来，他不是凭空产生的，若是凭空产生那么每个人的意识应该是随机的而非存在集体共识。买房的潜意识是社会机器几十年如一日把安居乐业，读书工作买房结婚这种东西摆在宣传层面灌输在你大脑中产生的。你所见的文字标语，视频，广播无一例外是意识形态宣传的产物。人的意识思想不外乎是：信息输入→形成记忆→大脑提炼模型→多种模型称为意识，只要控制信息输入，意识改变是早晚的事。纳粹宣传部长戈培尔的名言：谎言重复一千遍就成了真理即是如此。因为人脑的理性边界就是如此脆弱，人的理性只能在环境舒适放松切相对独处的环境中才能激活。所以现代传媒手段根本就不和你理性打交道，直接绕过理性脑，玩情绪脑劫持，所以很多人思维僵硬也不可能自知。德国纳粹是被消灭了，但是他的理论和工业基础可没有被消灭，世界上任意一个国家完全可以捡起戈培尔的理论体系向人民灌输自己的意识形态，这也是现在美国人正在做的。