标题: 为啥“亮亮丽君夫妇”总有吃不完的苦？
类型: answer
赞数: 4262
链接: https://www.zhihu.com/question/665793278/answer/3614888954
创建时间: 1725374011
--------------------------------------------------

他们两个之所以吃这么多苦，是典型的能力跟野心不匹配。导致的结果就是：走的每一步都是昏招，纯属自讨苦吃。利益相关：曾服务于北京头部互联网内容公司，参与过多个千万粉丝量账号的运营。我想从专业的角度分析一下：为什么有的博主，几万粉就能赚的盆满钵满，而他们空有40万的粉丝却没办法变现，还要东奔西跑去北京找工作，找工作也不顺利?如果是我做他们的账号，会在哪个节点做哪些事情，培养哪些能力，可以试着挽回局面让他们的流量变成真金白银的收入？首先第一个问题：为什么40万粉丝量的账号养活不了生活在农村的他们？他们的账号主页因为他们的粉丝不值钱。正常情况下抖音博主的广告报价是粉丝量的十分之一，也就是40W粉丝的账号一条商务理论上可以卖4W左右，但亮亮丽君接不到合适的广告。后台肯定有品牌找他们，不过估计都是三无品牌他们不想接。这是我用第三方数据平台查的他账号粉丝画像：三方数据平台提供的粉丝画像男女比例8:2。80%都是男粉！男粉也不意味着不能变现，钓鱼，篮球，游戏，汽车···这些账号领域博主也都是男粉居多，但亮亮丽君他们的粉丝是最不值钱的“爱凑热闹的男粉”，而不是有消费力的男性用户。他的账号粉丝是通过他们的事情被曝光之后，获得的大量关注积累的。而不是通过自己做内容一条一条优质短视频积累的。用户更多关注的是烂尾房这个事件，而不是他们这两个人。这个关注是中国人骨子里爱凑热闹的特点决定的。所以粉丝跟他们之间，没有粘性，也没有忠诚度。这样的粉丝，哪怕是做到了1000万，也不值钱。所以他们之前开过直播卖一些日常百货，没有什么销量。当然也有直播流量池跟短视频的流量池不是同一个用户群的原因。除了粉丝比例问题，第二个原因是他们的账号内容整体传达的悲观情绪问题。他们在短视频平台上一直都在诉苦，房子烂尾，贷款还不上，维权被人打，被迫搬家，卖樱桃被平台封···还有一些日常很颓的，自己没做错什么但生活就是不如意，仿佛有人刻意针对他俩似的。这种悲苦人设，是账号大忌，也是平台忌讳。平台需要的是正能量的账号，和正能量的内容。冷知识：微信公众号时代，第一条破千万阅读量的文章，是一篇“鸡汤文”。其中就有平台的推波助澜。《隐入烟尘》这个电影为什么被全网下架？就是因为它太真实，但又太苦了。这是不符合当下社会主义主旋律的。所以他们哪怕做中视频，用流量赚收益，也不可能爆。平台也不会给他们的视频推流。因此在中视频收益减少，以及内容不受平台喜欢的双重影响下，他们的收入越来越少，只能被迫找工作成为打工人。账号为什么忌讳这样的人设？因为品牌主不喜欢。想象一下你是品牌宣传部门的，你愿意看到你家的产品出现在一个过的不顺心的博主视频里面吗？它会给用户一种糟糕的心理暗示：用了他们的产品会过的不好。更何况，一查后台数据，粉丝还都是没有购买力的男粉。能收到品牌的投放就见鬼了。至于近期去北京找工作，我更倾向于他们做了一个视频内容的选题：他们想拍一些北京找工作的相关视频。而不是真的想找工作。他们是曾经互联网热搜上的主人公，对于任何企业都是一颗随时会爆的炸弹，什么样的公司愿意冒这样的风险给他们工作机会呢？如果工作不顺心，他们会不会利用短视频向公司施压呢？更何况，他们有什么样的能力，可以做什么样的工作呢？在北京这样的城市，没有学历，没有资源，连年龄也不占优势，有很长一段时间没有工作的空窗期，退一步讲，哪怕没上过热搜，除了那些苦哈哈的工作，也基本不会有HR会给他们offer的。第二个问题：如果拥有他们相同的经历，做什么可以破局？方法一：洗粉。委婉的表达叫：账号内容迭代升级。举个很简单的例子，千万粉丝账号博主痞幼，如果大家还有印象的话，她刚开始用机车+擦边吸粉。这样来的男粉是不值钱的，也接不到广告。后来她开始跨界，跟梅尼耶，猴哥，八戒，虎哥一边组CP，一边切汽车领域的内容。从机车擦边到汽车，以及跟梅尼耶组CP的内容变换，就叫做洗粉。这样账号之前的粉丝可能会掉一些，但不会掉完，粉丝的数量还在，逐步隐藏之前的视频，全都变成后面的正常内容，品牌主看到的都是近期的视频，就能正常接广告了。亮亮丽君可以怎么洗？第一个时间点，在丽君怀孕的时候转型做母婴博主。前面几期数量差没关系的，有一期数据好就足够了；不会写文案没关系的，找几个母婴博主抄就好了，稍微改一改文案就能用，什么孕期准备，孕期用品，饮食，如何避免产后抑郁，怎么做一个合格的准爸爸···母婴这个赛道的选题太多了，而且吸引来的都是女粉。坚持下去绝对能接到商务！第二个节点，在他们离开郑州回农村老家的时候做农村博主。可以爆改，爆改他们的老房子做装修博主；这样的账号平台上多的是，找一个对标账号抄就完事了。账号的内容一定要主打：虽然活在泥泞里，但是要在泥泞里开出花来。这就是妥妥的正能量了！有了正能量以后，主动联系一些郑州本地的企业或者品牌做一些联动，可以试着探访一下白象，卫龙，南街村，张仲景···被拒绝了一次没关系，只要成功一次，稍微追加点dou+投一点流量出来，后续的邀约肯定源源不断，双赢。在泥土里开出花来，如果他们成为了这样的乐观的账号博主，相信媒体肯定会愿意继续追着报道他们的。多好的例子，多好的新闻素材。一旦成为了积极正能量的视频博主，品牌投放也就来了。然后一切都会朝着正向的循环发展了。没有能力，甘于平庸也不会吃这么多苦。普通人嘛，人生就是这样，拼尽了全力过着平凡的一生。怕就怕这种，心比天高，命比纸薄。偶然获取了流量，不学习规则，不提升自身能力，横冲直撞，如果这样的人不吃苦，随随便便就能成功，才是社会最大的灾难。~~~~9.6号更新，手动分割线，没想到这个回答火了。这里有一些我以前写的回答关于如何做自媒体账号相关的干货，有兴趣的可以选择性看看。1：网红是如何赚钱的？网红到底有多赚钱？2：做自媒体的门槛是什么，什么样的人不适合做自媒体？如何优雅劝退他人做自媒体？3：小白做账号是不是要花钱搞知识付费？花 50 万报网红参哥服务，三个月 0 变现、涨粉 189 个，网红参哥回应了，如何看待此事？4：下一个自媒体风口是什么？下一个自媒体风口会是什么呢？没有卖课，真诚分享，放心阅读。