标题: 15本书提升认知，先藏后看
类型: article
赞数: 2207
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/556974569
创建时间: 1661245740
--------------------------------------------------

很多事情的成败，归根结底在于认知。张一鸣曾说:“认知能力决定了一个人的核心竞争力。其他生产要素，比如钱，人等等都是可以构建的，但人对事情的认知是根本性的。”提高自己的认知，从底层逻辑中寻找稳定向上的力量，可以让自己的努力事半功倍。小编精选15本书，带给你洞察世事的独特视角、对人生新的领悟，从持续思考和认知升级中成长进步。复杂世界的底层逻辑《枪炮、病菌与钢铁》贾雷德·戴蒙德 著这本书提供了人类历史发展的特别线索，让你重新认识这个世界，看懂今日权力和财富分配面貌。当前，我们应对全球气候变化、传染病大流行、核武器和资源枯竭的威胁时，仍然可以从《枪炮、病菌与钢铁》的宏大人类历史叙事中寻找答案。《自私的基因》理查德·道金斯 著我们从哪里来，又将到哪里去？生命有何意义，我们该如何认识自己？《自私的基因》以充满想象力的叙述回答了这些重要命题。道金斯在本书中提出大胆创见：我们生来是自私的，任何生物，包括我们自己，都只是求生的机器。《贪婪的多巴胺》丹尼尔·利伯曼 著如何保持自律？如何避免“恋爱脑”？如何充分发挥大脑潜能？你需要了解多巴胺的能力与破坏性，这种欲望分子控制着你的欲望、想象、冲动、创造力，出乎意料地影响着我们生活的方方面面。《人类之旅》奥戴德·盖勒 著世界亿万生灵中，独有人类能够过上衣食无忧的富足生活。人类的经济繁荣因何而来？农业革命、工业革命、人口转型如何发生？全球发展水平又为何相差如此悬殊？古往今来，无数学者试图探究这背后的原因，尝试解答增长之谜的终极问题。《娱乐至死》尼尔·波兹曼 著《娱乐至死》的预言指向了我们今天的现实：我们将毁于我们所热爱的东西。一切文化内容都心甘情愿地成为娱乐的附庸，而且毫无怨言，甚至无声无息，“其结果是我们成了一个娱乐至死的物种”。人间清醒的思维认知《怪诞行为学》（1-6册）丹·艾瑞里 著在做生活中的各种决策时，我们总是以为自己正在做出明智的、理性的选择。但是事实真的是这样吗?丹•艾瑞里带我们进入了行为经济学领域，用通俗幽默的方式解读硬核知识点，捧腹中不知不觉get“行为经济学”的方方面面。《毫无意义的工作》大卫·格雷伯 著在科技的帮助下，现在2天的生产力或许可以抵得上过去5天的。但因为贪婪，因为某种必须一刻不停高效工作的蜜蜂综合征，我们依然埋头苦干，为他人赢取收益，而忽视了自己内心的抱负，只因这些抱负挣不了钱。你在做毫无意义的工作吗？薪水还满意吗？《贫穷的本质》阿比吉特·班纳吉 埃斯特·迪弗洛 著为什么穷人吃不饱饭还要买电视？为什么穷人的孩子即使上了学也不爱学习？穷人在决策时，往往选择短期能让自己舒服的选项，而不是长期对自己有益的选择。穷人疲于思考，忍受不了眼前的所谓的一点牺牲，无法储蓄，无法保持健康的生活习惯…… 这本来自诺奖得主，让人重新理解贫穷。《思考，快与慢》丹尼尔·卡尼曼 著我们的大脑有快与慢两种作决定的方式。一种依赖情感、记忆和经验迅速作出判断，但很容易上当；另一种通过调动注意力来分析和解决问题，它比较慢，不容易出错，但它很懒惰，经常走捷径。人类究竟有多理性？这本书将会彻底改变你对思考的看法。《心流》米哈里·契克森米哈赖 著你是否曾经埋头钻研一个问题忘了时间？你是否曾经全情投入某事忘了自己？你是否凭借勤学苦练的技能自如搞定一项高难度工作？这些高级的体验，叫做心流。心流是一种全神贯注、投入忘我的状态，可以让你保持专注、幸福感翻倍。提升自我的成长秘籍吴军人生进阶三部曲系列《格局》《态度》《见识》吴军 著这三本书来自小编男神——硅谷投资人、国家文津图书奖得主吴军博士。吴军老师告诉年轻人：一个人能走多远，取决于见识；一个人做事的态度，决定了他的人生高度；一个人的格局，决定了他成就的定点。《复盘工作法》王建和 宋晓亮 著每天看似忙忙碌碌，却没有收获任何成长和进步？这时，你要学会复盘了。复盘是通过自省提升自我，把经验转化成能力，是避免精神内耗、个人快速精进的成长秘诀~了解复盘工作法，做到“出门有力量”，“每次有期待”。《框架思维》维克托·迈尔-舍恩伯格 著高手做事，都有自己的框架。框架帮助我们正确地定义问题，设计策略，从而直击事物的本质。框架思维，是马斯克和查理·芒格一致推崇的思考和决策方法，帮助我们深度思考，看清底层逻辑的强大思维工具。《活出心花怒放的人生》彭凯平 著生活在这个时代的我们，本该是幸福的，物质充盈、信息发达……然而，我们中的大多数人时常感到焦虑、烦躁、沮丧、难以专注，也因此丧失了对幸福的感知。清华大学心理学系主任彭凯平教授的这本书，推荐给那些时常感到不快乐的人、渴望改善生活幸福感的人。《人生只有一件事》金惟纯 著焦虑，似乎成了当代人的一种常态。金惟纯说：内在状态失去觉知、信任和慈悲心，才是产生焦虑真正的源头。人生只有一件事，即好好活着。若想解决人生的问题，最好的办法就是站在更高的维度，重新审视自己，调整自己的心念，激发人生的高效能。