标题: 如何评价前哔哩哔哩观察者网的王骁 Albert？
类型: answer
赞数: 3960
链接: https://www.zhihu.com/question/345426602/answer/1902557889429758419
创建时间: 1746385148
--------------------------------------------------

王骁现在的问题，其实是国内所有内容输出自媒体人的困境。他们只能“知识贱卖”才能薄利多销，可是想法和创意并不能同时水涨船高。直至一天，好点子都用完后要么泯然众人，要么身败名裂。说句人话，王骁他们这类人没活了就会饭碗不保。可是行业生态，他们迟早一天会没活。如何来理解。先说下什么叫“知识贱卖”。这其实整个互联网文娱创作的通病，而中国互联网加重了这样的病情。什么意思。就是再有才华的人，他出类拔萃的想法和点子都是可遇不可求的。没有人，每条视频或文案都会是爆款，也没有人每次创作都是真知灼见。往往一次突破性的想法和点子，都可以名垂史册了，但在网上只是吸聚流量的浪花。所以这就是“贱卖”，有人创造推动行业有价值的推进，却没有获得应有的回报。这都是由于互联网独有的回馈机制。当年硅谷很多老板都是这样在网上论坛剽窃创意，兴起一个又一个大商业IP。可塞给了原创者的封口费不及其收益的万分之一。知识无法实体化（比如书籍，演讲讲座，民间结社等），很难就有与之相等的现实回馈。诚然，互联网的初始对于传播是有很大积极作用的。就像90年代互联网前辈说的那样，“网络让知识没有边界，让观点不再孤寂”。此前，报刊杂志和电视广播都是准入机制，屋内的人才能发生屋外的人只能听着。网络就是拆掉了木墙，大家都能说话。可正因为大家都能自说自话，网络也变成了一个叽叽喳喳的广场。每个人都能来，每个人也都能走。在广场上，自然是谁声音大，谁更能作秀。谁就能吸引更多人的注意，谁就能赚钱。广场负责人只用找最多的人抽水就行。报刊杂志电视广播等虽然更像门票很贵的公园，但公园的设施还是一应俱全，基本服务还是保证的。你可以不去公园，但有些东西只有公园有。网络时代是自由，但对“对”的定义更模糊。正因如此，即便网络上不乏优秀创作者也很难得偿所愿。广场上声音太多，人太多，赚钱的机会太多。自然不干净的手段也多。网络算法背后的受益者都是有名有姓的。所以网络世界好像是搭建了一个有教无类的稷下学宫，可它的命运还是被市场管理者巧取豪夺的跳蚤市场。当然，网络声望永远是有用的。在国外互联网，内容输出只要有一定的水平，混个饱饭是没问题的。在YouTube，播放量和点赞能直接转换成钱。instagram只要拍照好看，带广告很容易。而在国内互联网，这点社区基建都难如登天。国内幽默的是，所有内容创作平台，无论视频，还是文案等。都很难让每个优质创作者吃得上饭，还是先上车的人管饱。原因就在于国内所有内容创作平台背靠的软件，盈利模式都有问题。还是靠烧钱维持运营，抢占应用所处的细分赛道，维持客源。你能想象得到b站每年净亏损数十亿元，还在运行下吗？就因为股东看中了它的潜力，就因为b站没有同类竞品。可是苦了b站的创作者。我曾亲眼见到很多优质创作者在b站苦心耕耘很多年，居然还会食不果腹。只因没有广告没有补贴，b站分文不给。这与创作者们辛苦付出极不同步，也可以见得知识贱卖到什么程度。其次，这种环境下，想靠自己所长谋生只能是薄利多销。多发视频，多发不同平台，先把流量冲上去再谈其他。可是巴尔扎克在世时小说部部爆款，死后一百多年有口皆碑还是只是葛朗台和高老头。陀思妥耶夫斯基也是，连载小说都卖得很好，可是现在被研究的最多还是白痴，罪与罚，卡拉马佐夫兄弟。甚至对于有些作家或社科学家，一生有一部传世名作都不错了，有些还是随着时间风评飞速贬值。福楼拜身后名还是靠包法利夫人，哪怕如此后世也尊奉他文学技法大师。房龙生前畅销作家，中国也颇有名气，可现在无人问津。哪怕不是靠文学按摩情绪赚钱的创作者，社科学者也无需字字珠玑，出过风头就已足够。盛誉两千年的贾谊，留下作品也就只有《过秦论》。文娱创作自古以来就是“赢一次就是赢一辈子”的规律。到了现在信息媒介传递到互联网上时，互联网特有的曝光率挟持商业利润，让内容创作者量大管饱式产出才能维持生计。这样的商业模式天然天然压榨从业者的职业寿命。明明有些灵感是千载难逢的，谋生手段却是要薄利多销的。有一天，灵感枯竭自然水平下降。观众不买账，自己也会丢饭碗。毕竟知识博主塌房方式只有一种，那就是学识不过关。要么学识错误太严重，要么陷入抄袭事件。反而观众不在意知识博主的人品私德。原因很简单，观众爱听戏，自然爱找好的戏班子。戏班子票卖得好是戏台上的口碑，票卖不好那就是戏演的不好。观众付费的是听戏的需求，而不是某个戏班子的人迷。王骁就很明白这一点。有人说他比观察者网的水平下降了，其实是换了一个解法。以他的年龄，他的阅历，他说的话是不可能句句金句的。当年在观察者网为了出名，把自身储备都用干了，不意味着出了观察者网就能一比一的续上。他只能做到尽量稀释言论中的营养，细水长流才能在行业立足。打造精英人设，进行情绪营销。在流量时代，任何真知灼见的观点在收不到版权费保护，和无法付费收益的情况下。任何术道上的努力，都会迎来铺天盖地的抄袭和复制，便宜的是二道贩子。而且灵感又不像无尽的海水，要多少匀多少。任何自诩高质量的内容博主，命运都会像一个资源集中型城市。当石油和煤炭被挖完，就是衰落的时候。说尽车轱辘话，立好人设，才是知识博主最保险的赚钱方式。可是这样的方式，也与网红流量毫无区别