标题: 你们是如何看清一个人的？
类型: answer
赞数: 7398
链接: https://www.zhihu.com/question/410501846/answer/2959214193
创建时间: 1680080066
--------------------------------------------------

方法很简单，但是威力很大。不管你是选老板，选合伙人，还是交朋友，选伴侣，看完你马上都可以用。你一定要小心那些，表面看起来没啥问题，但是他周围，寸草不生的人。一个人开什么车，戴什么表，说什么做什么，他都可以装。人性太复杂了，你在市面上学的，所有表面识人的方法，都是片面的。但是人只要活在这个世界，他时时刻刻都在展示结果，结果永远不会骗人。我给你们分享一个事情：前些年我去给一个企业培训，老板跟我说他家员工心态差，没有执行力啥啥的，我去看了一下，他那家公司除了老板本人，其他所有人，确实都是死气沉沉的。我就跟老板的下属聊了一下，他下属悄悄跟我说，这家公司除了他这个老板，没有任何一个股东真正分到钱了，每次只要一赚钱，他就开始了各种理由不分钱，股东之间的心就散了。我跟这个老板说，首先要把分钱做到位，否则股东都是意见重重，下面的员工自然没有执行力，结果老板表面听我的意见，但还是各种算计股东和员工，我后来就没有再给他们培训。后来这兄弟的团队，慢慢的就散了，他也越混越差，所以你看一个人靠不靠谱，不要去看他的本身。就像看一棵树好不好，你要去吃他的果子甜不甜，看一个人，关键在于，你要去看他身边所有的一切，人事物，到底有没有因为他，而变得更好。而且你看的越细越好，包括他的家人、朋友、下属，甚至猫猫狗狗花花草草，如果万事万物，围绕着他都是一脸幸福，欣欣向荣，你跟他在一起，是不是自然也会变好。这个方法可以帮你判断，一个人能不能跟随，值不值得交朋友，包括能不能做伴侣。大部分人的问题，是只看一个人的外表包装，开什么车，戴什么表，背什么包，以及很容易被一个人讲的话欺骗，而没有去仔细观察他身边到底跟随的都是一群什么人。这些人有没有因为他而被成就，他的员工怎么说他，他的客户怎么说他，他的朋友，家人怎么说他，这些往往比他表面展示出来的东西更重要！