标题: 为啥雄鹿一年后就不要易建联了？
类型: answer
赞数: 2360
链接: https://www.zhihu.com/question/406640394/answer/128445814960
创建时间: 1742459818
--------------------------------------------------

因为雄鹿发现他的实力根本打不来nba，这点他自己未必清楚，但他的经纪人费根绝对清楚。在cba的最后一个赛季被从国外好几年没球打而回国的王治郅带领的81队4比1干掉，经纪人怕他露馅，试训的时候不敢真人对抗然后搬条椅子充当防守球员，人送外号chairman，把雄鹿忽悠的用6号签拿下他，又怕打几场就露馅，就威胁球队给首发场次保证，不然宁愿不去nba，雄鹿怕自己的6号签白白浪费，不得不同意，结果就是更强的无毛大侠被强行当了大半个赛季的替补，易建联也被调侃中国近代一个人让美国人签下不平等条约的中国人。新秀赛季打完，发现他要防守没防守，要对抗没对抗，要投射没投射，移动速度也不行，吹破天的身体天赋在nba更是不够看，加上他和经纪人的各种骚操作，雄鹿果断将他扫地出门，至于说什么性格问题啥的就别扯了，一个新秀敢联合经纪人威胁球队，你说他腼腆？鬼才信，其次，他那种操作外人都嗤之以鼻，更别说队友了，不孤立他都算队友大度了