标题: 如何成长为一个高情商的人？
类型: answer
赞数: 36034
链接: https://www.zhihu.com/question/319162653/answer/2232433019
创建时间: 1637317503
--------------------------------------------------

1.永远别说反问句。比如你打印文件，领导跟你说"你怎么只打印一份啊？"领导要是换个说法，说这个文件需要打印两份。你觉得哪种说法更容易接受呢？再比如说，你着急出门，突然钥匙找不着了。你对象跟你说"是不是又把钥匙落洗手间了？"她要是换个说法"你去看下洗手间。"明显后者听起来舒服多了。心理学里面讲反问句，天生带有攻击属性，以及一种蔑视的味道。所以，沟通中，要谨慎使用反问句。2.沟通的时候，对方想要什么，就及时给ta什么。经常喜欢炫耀的人，想要的是赞美，就多吹捧多恭维。优柔寡断的人想要勇气，就多肯定多鼓励。逻辑不清的人想要条理，就多给ta总结和归纳。性子急的人想要效率，就简洁明了，直奔主题，节省ta的时间。3.亲戚朋友托你办事，怕办不好伤感情，又不好意思拒绝，怎么办？表态+共谋+制约第一步:表态好的，你放心，这么铁的关系，这事我一定尽全力。第二步:共谋这事确实非常重要，我觉得呀，要多找几个人问问，咱们分头使力，确保这个事彻底落实。第三步:制约千万不用跟我客气，咱们这么好的关系，帮忙是我分内之事。但是哈，万一要是没办成，您可千万别怪我就行。这么说，既给足了对方面子，也给自己留了台阶。即使没办成，对方也不好意思怪罪你。4.怎么说话才显得你既幽默又让人喜欢呢？1+1法则就是夸一句再补一句的。比如，别人帮你忙的时候。可以说，你长得这么好看也就算了，做事咋还这么招人喜欢呢，难怪你人缘这么好。给别人提意见的时候，也要用到1+1法则。先给肯定再给建议，不要直接给建议。比如，同事在开会的时候，想提点建议可以这么说。刚刚某某讲的前面三点，我实在太认可了。第四点呢，我个人有一点点的补充要讲一下。当然某某这个人比较大度，我才敢提点建议，要是别人啊，我提都不敢提了。这时，你是某某你会怎么想？心里早乐开花了。这时候你再提的建议，ta很容易就能接受。说话做事永远要记住，先顺应对方的人性，满足对方的人性，对方才能满足你的人性，才能混的如鱼得水。