标题: 久未联系的前同事，发来信息「兄弟，在吗？」，该如何回复？
类型: answer
赞数: 3962
链接: https://www.zhihu.com/question/637992366/answer/3358255419
创建时间: 1704951162
--------------------------------------------------

先给答案：先不要理会，先凉他2个小时，然后回复三个字：“刚在忙”。注意，就这三个字，不要说任何表示抱歉的话，也不要回答“在或不在”。他不是玩模糊吗，你也玩模糊。看他再怎么回。不就是吞吞吐吐遮遮掩掩云里雾里吗？谁还不会玩呢。我就告诉你“刚在忙”，我也不告诉你我现在忙不忙，也不告诉你我下一秒/下一分钟/下一个小时/下一天/下一周/下一月忙不忙。如果对方奇葩，继续问“现在还忙吗？”。那你就直接扔一边继续凉他两个小时，然后再回一句：“刚有事走开了”。以此类推。法则一、只要对方不先坦诚，你就永远避而不答，无视其问题，不接他的话。法则二、你的回复时间和内容，永远按照自己的节奏，绝不正面回应他的问题。这一切，直到他先开口说实话开始。他不是想绕圈子试探着玩吗，那就看谁先沉不住气开口说人话。你要是问，那万一他觉得我怠慢他，就不理我了怎么办？如果你真觉得你不在意他这么问，你还会上知乎提问？如果你觉得你在意他这么问，那就说明你俩关系本来就一般，那你怕个锤子？累不累？=========先问在吗，看似客气，实则是把压力交给对方。不管是任何关系，我都觉得“先问在吗”是一个非常莫名其妙的行为。关系好的人，根本不用先问在吗，多余啊。关系一般及以下的人，那你有事直说，我在不在是我的事，要向你汇报？你瞎打听啥？你有事直接说，还非得先让别人把自己牌面翻给你看？自己突然找别人，屁事不提，先逼着别人立刻回复你吗？问这个话的意义在哪里？叫魂呢？=====我有事找朋友，向来都是把我的打算/想法/方案/时间/反馈直接编辑好发给对方。我把我的所有牌面都翻开，你根据你的方便来回应我。我对你保持信息全透明，不让你猜测任何变量，不对你隐瞒任何要素。但我不会要求你给我看你的任何底牌，我只问你可不可？能不能？好不好？合不合适？方不方便？======还有那种借钱，一开始不主动说借多少，也不主动承诺多久还钱的，这些人都是不可深交的。自己求别人帮忙，还忒麻遮遮掩掩暧昧混沌的？还搁那儿绕圈子摆迷魂阵呢？从这些细节，你就可以看出来这个人他完全没有替人考虑着想的习惯，缺乏换位思考的意识，比较自我，或者不重视自己的信誉，或者情商低下，打交道费劲，最好不要跟他牵缠。=========当然，如果是年级比较大的人，或者亲人长辈之类的，这个就不要在意了。咱说的就是正常成熟的会上网的同龄人。