标题: 为什么菩提祖师看到孙悟空卖弄了一下变化就把他赶走还一点情面不留？
类型: answer
赞数: 5207
链接: https://www.zhihu.com/question/667620165/answer/3647018803
创建时间: 1727391344
--------------------------------------------------

这个故事在今人看来很奇怪，但是古人一看就知道出处。原型是六祖慧能拜师五祖弘忍的故事。在五祖正式点拨慧能之前，慧能在东禅寺勤勉地做杂役工作约莫七八个月。这和猴子的经历其实很像，他在正式修习法术前，同样从事着打杂的工作。据猴子自述，他常到山后砍柴，发现后山遍野的山桃，于是在那吃了七顿饱桃，算下来七年有余。孙悟空耗时七八年做杂务，慧能则是七八个月，值得一提的是，《西游记》也提到了孙悟空的砍柴生活。慧能在求法之前，恰巧也是以砍柴为谋生之道。在慧能受教于五祖的那日白昼，五祖悄然至慧能磨米之所，以禅杖轻叩石碓三响后径自离去。慧能心领神会，夜半三更便前往方丈室求见五祖，遂得五祖亲授佛法精髓。待慧能彻底领悟后，五祖为防他因同门嫉妒而遭不测，便连夜护送其下山离去。更巧的是，慧能刚拜师那会，五祖弘忍骂他是猴子。而孙悟空也是猴子，曾被菩提老祖骂猢狲。这个六祖慧能是岭南人，五祖弘忍曾说你们岭南人没有开化，和猴子差不多，怎么可以学习佛法呢？六祖慧能回答说:人分南北，佛性不分南北。五祖弘忍看他有慧根，这才就收了他。孙悟空拜师的情形也差不多，菩提祖师一开始也不想收他，因为悟空不是人，但是悟空反驳说:我虽然比人少腮，但是多个嗉袋，可以折过。菩提祖师见如此说，就收他了。这也符合西游记原著里面不止一次提到的一个精神:天地之间，凡有九窍者皆可成仙。