标题: 为什么小米造车可以叫小米，而华为不可以用华为品牌造车？
类型: answer
赞数: 2370
链接: https://www.zhihu.com/question/1914812683095605623/answer/1915445273913688702
创建时间: 1749457740
--------------------------------------------------

hw是市场上唯一合法的集资公司，每年需要拿出销售额的十分之一来分红，记住不是利润，是销售额，必须要分红，否则直接爆掉，而且每年利润必须非常高，所以hw的东西必须要高利润，高溢价。至于为什么唯一，为什么必须分红，网上有详细解读。自己造车肯定开始要承受至少几年的亏损，甚至最终失败，这个后果无人能承受。2025.6.10更新一下：很多人不理解，在评论里面质疑，简单回答一下，点到为止1，hw的股份结构来源极为复杂，它为什么无法上市，是不喜欢吗？网上搜一下沈长富，可以窥见股份结构的一鳞半爪。2，一个集资公司，如果不承诺每年分红多少，还会有人买吗？别说不分红了，就是分红减少太多，也会很快挤兑然后暴雷。hw目前的虚拟股完全绑架了几十万自己的员工和家庭，还有其他无数利益相关方。为什么大嘴可以不遵守交通法，广告法，各种法不责华的乱象，涉及到的利益太多太广，一损俱损。3，必须分红，肯定的，分红太低，也不行。去年销售额的十分之一拿来分红，已经有人不满意了，因为虚拟股扩大了，收益比之前几年少了。如果净利润率不能增长，十分之一恐怕都不够了。更新一下hw近几年营收和分红数据，这都是腾讯ai公开的数据，以免有人以为我现编的，还有人大为震惊，欢迎多方验证。