标题: 如何装备一个学术型的 iPad？
类型: answer
赞数: 18035
链接: https://www.zhihu.com/question/22578656/answer/930711658
创建时间: 1576000622
--------------------------------------------------

先贴一下学术版界面，专业背景：本科生物技术、研究生分子医学。悄悄说一句：“其实只要你抱着一颗爱捣鼓、爱折腾、爱钻研的心，不论你是什么专业，你的iPad都会成为辅助你专业学习和研究的最佳的学术工具。”内容有些多包括评论区有很多人问的各种问题以及后续的补充，这里列个目录，摘需要的看哈～：电子书：PDF expert补充：如何找电子书？写论文：Office全家桶/iWork全家桶（pages，keynotes，numbers）/Texpad公开课：Mooc/iTunes U/Coursera阅读管理文献：Endnote论文插图：PS，illustrator，Procreat，Sketchbook远程：Termius记录、码字：iA writerProgramming：Jupyter Notebook（Juno）各专业适用：WolframAlpha课程、考试、作业：istudiez Pro补充：具体使用方法发散思维：MindMaster笔记：notability绘制化学式分子式：Molview，Kingdraw，Molecule数学公式输入：SCIKey，Snip学术杂志：researcher友情链接：如何利用iPad+Python+Latex撰写实验记录？如何写综述？正文：首先必备app必须要有，诸如什么 PDF expert，Notability，mindnode等。其次分类给大家介绍用途：1、用于看电子版英文原版课本的 PDF Expert （国民学术软件之一）英文原版电子版课本多为PDF格式，页数很多而且一般都有定位目录，因此用PDF Expert可以很方便定位到目录所对应的章节和页码。我个人很喜欢将PDF expert 代替另一款国民记笔记软件Notability，因为我个人很喜欢直接在书上对应知识点旁边记笔记，这样可以和出处对照起来看，如果是用notability导入电子书会失去目录。其次，在PDF expert里利用iPad自带的字典可以查询专业词汇的意思与起源，帮助你更好的理解学术英语。比如下图利用该软件选取查询词汇 nor，在iPad自带字典里给出定义，nor作为前缀的意思是 “去除一个甲基”，同样的，在查询epinephrine时，在单词起源一栏里可以知道专业词汇的构词法与各部件的意思分别是above ”上”+kidney”肾”+ine词缀意项下的第4个意思“化学物质”->肾上腺素。因此，PDF Expert与iPad OS Dictionary结合可以让你高效地学习和理解专业教科书里的知识。对于留学海外的同学来说未尝不是一个好的选择。补充：Q：如何找电子书？A：学校图书馆 or Google请充分利用学校图书馆资源，当然找不找得到也取决于自己学校图书馆资源丰不丰富。例如：我想找Physiology at a glance这本书，图书馆里直接搜索就好，筛选ebook找到想要的书籍可以选择整本下载，也可以按章节下载。或者用Google搜索作者+书名：看到那个http://Wiley.com了嘛？学校图书馆如果有权限可以免费下载的。2、用于应急轻量化办公的Office全家桶，iWork全家桶以及TexpadOffice或是iWork是要根据使用环境来决定的。就个人目前而言，周围人大多数都使用Windows系统，因此在做ppt汇报、处理表格数据以及撰写一些报告时，为了更好的兼容性，选择使用Office。而在2018年参加iGEM时候，我们的小团体清一色全都是MacBook+iPad，因此，使用iWork小组协同办公简直不要太爽！Keynote协同完成，当时小组四人人手一部Macbook人手一部ipad pro。这样的学术小组，很舒服！很怀念当时在波士顿四个人准备Presentation的时候！当年的iGEM大合照，猜猜我在哪里？另外，iPad的Presentation可以作为Mac Presentation的Remote pad，这使得你能够将ipad作为一个可以在投影幕布上书写圈画的副屏iPad作为remote副屏，在做学术演讲或者presentation时，你可以站在舞台中间手持一个iPad，如果忘记了稿子，那麽也可以在这块副屏上偷偷看幻灯注释或者在幻灯上用Apple pencil画出希望给听众传达的重点这样，你就能拿着你的学术iPad，自信地在舞台上踱着步子来分享你的idea，就像TED演讲那样，而不是定定站在电脑屏幕前念ppt。要实现这个功能，需要在mac上开启remotes。iWork+iCloud组合，更是能够充分发挥苹果系列之前所提及的“生产力”。Office 全家桶：Word/Powerpoint/Excel/Onedrive/Onenote/Teams/OutlookOnedrive：无论是用Office还是iWork，为了在iPad上应急办工，你都需要一个网盘。对于Office而言，One Drive和iCloud都是不错的选择。使用Onedrive是因为学校默认给5T的空间并官方推荐所有学生利用起来的情况，这可以很好的和非Apple用户合作。Onedrive里存的文件可以分享给小组同学实现同时编辑。值得一提的是，在Office系列中，Outlook是一个很不错的邮件Hub。Outlook相比于自带邮件应用，优势在于：1， Outlook在大陆地区关联谷歌邮箱后，不用虚拟专用网络也能接收邮件，而自带邮件应用不行。2，学校官方都是使用Outlook邮件，方便管理联系人，可以搜到全校人联系方式便于联系同学和导师。3，Outlook的calendar可以获得自己专业的课表。（这个因学校而异，如果有些学校不提供outlook calendar的课表就木有办法了）那么重要的点就是，作为一个学术iPad，将私人邮箱和官方邮箱整合进一个hub里可以让你很方便地接收多个邮箱里的邮件，同时，重要的一点也是不会让你错过任何一封重要邮件。介绍完了Office和iWork，那必须要介绍写论文的神器Texpad了。如果说想在iPad上用Latex排版，那么Texpad一定是必备软件。Texpad：个人而言，大部分写代码写文字都是在Mac上完成的，iPad上只是用于临时修改或编辑（建议配键盘）。另外，Texpad IOS版本地不支持XeLatex，因此需要用云端typeset，但亲测typeset不出来。因此如果想在iPad 上用Texpad撰写报告与论文，应当避免使用XeLatex。Texpad编写的实验报告和论文3、用于上网学习的Mooc、Coursera、iTunes U等搞学术，怎么能不上课呢？很多课是大学里面不一定面面俱到都给你开的，开的也不一定是你专业计划里的，有时候往往在实际使用时才发现自己的知识储备不够用了。那么利用iPad移动学习也是一个不错的选择。首先，iTunes U里面的课不是很多，而且都是不同国家的，但是总能找到一些精品的通识课，可以带你很好的入门。4、阅读管理文献的Endnote在iPad使用Endnote需要用电脑版的Endnote以及Endnote账号，在电脑端登录Endnote后会同步电脑端的文献并上传至Endnote云盘里，这时候在iPad版Endnote中登录账号，就能把电脑端的文献库同步到iPad里了。并且，iPad版的Endnote也可以直接在文献上进行批注和记录，同样可以利用系统自带字典查词，部分功能类似PDF expert，但各有千秋。5、给你论文、报告画图的图片处理相关软件：PS、AI、Procreate、Sketchbook等。不会画图的学术狗不是一个好的艺术家，你需要在你学术型iPad上添加几抹艺术气息。PS/AI是首选（海外版全家桶学生订阅价格每月21USD，支持PC，mac和ipad，中国区无），另外iPad版PS和AI中国区商店也没有上架，英国美国区有iPad版全家桶。 Procreate、Sketchbook功能类似，可以根据喜好选择，玩法也很多。6、连接远程服务器的Termius感觉很多专业都离不开计算机和代码，生物专业也不例外。你不能指望用iPad来跑程序跑模型吧，用学术型iPad远程连接你的服务器来实现吧！7、享受单纯打字乐趣的IA WriteriA Writer类似于Bear，但比Bear简洁，Bear过于花里胡哨，不符合学术简约气质。iA Writer使用Markdown语法，生成的TXT文件可以直接保存在iCloud里，软件一次购买，无需订阅。记笔记、记单词、灵感来了要写一写什么的时候，iA Writer给你最纯净的打字体验。8、在iPad上运行Jupyter Notebook（Juno）Juno跟电脑端的jupyter note运行完全一样。9、功能很多各个学术领域都涉及的WolframAlpha功能太多，可挖掘的玩法也就很多，那么在学术领域，WolframAlpha可以帮助你很快的计算出一个函数或者积分，比如生物狗普遍到后期数学就不会特牛掰，简单的积分也要回去查积分公式，这时候为了保证不出错而且不用花时间回头查公式，用wolfram alpha来帮忙解一下模拟出的函数简直是数学不好的生物狗福音。说到底就是懒（哈哈哈哈）10、管理你课程、考试、作业的 iStudiez Pro它是一个很棒的课程表工具，不仅可以添加课程授课讲师的信息、还能给这门课程添加学分、考试、作业、时间、地点、单周上课还是双周上课等很多的课程细节信息。同时它能将这些已经编辑好的课程信息整合进系统自带日历，并同步到你所有苹果设备中去。如果你有Apple watch，看一眼手表，就知道接下来要上什么课了。有了它，忘记去上课根本不存在的，甚至他还能提前一周告诉你该准备复习哪门课的考试了，今天有没有作业，作业什么时候截止等等。补充：关于如何具体输入成绩问题。首先你的这门课里设置好了平时作业和考试的项目，然后需要在课程详情里面点击grade标签进行设置。设置不同的比重标签，比如考勤占20 percent 期末考试占80 percent。在credits里面可以设置这门课的学分。如图所示，接下来，在这门课程下的不同作业和考试下面设置好比重和分数，那么总成绩会自动计算如何录入分数：11、总结与发散思维的亿图脑图MindMaster搞任何一门学术，都离不开总结与发散性思维的训练，那么亿图脑图MindMaster可以将你的ipad作为一个制作与查看思维导图的工具。思维导图是一种结构化思考的高效工具，它可以帮助我们对知识形成框架，提高逻辑与效率。用过几款脑图工具，这一款是目前用起来比较好且实用的，相比于国外的脑图工具，它的使用更符合国人使用习惯。它是目前我接触过功能最齐全的一款脑图工具，不但可以自行设定主题、背景、字体、节点形状、脑图逻辑结构，还能通过语音识别的方式增加节点、添加图标图表和公式、导出ppt、以及可以将大纲转换成思维导图格式，总的来说就是功能非常强大。值得一提的是它的社区功能，社区功能实际上就是每一个亿图脑图MindMaster使用者分享自己脑图和心得的地方，也是官方发布模板和教程的地方（对新上手的小伙伴很友好）它更像是一个“创意工坊”。社区里面有很多不同专业领域的大佬们分享的自己专业领域内的干货知识脑图，比如大学里不同专业的精华知识总结、考研、考证复习、自我提升、读书笔记等等，不仅可以从社区里学习大佬们的各种学习干货～也可以通过大佬们的脑图学习大佬的思维方式～此外，亿图脑图MindMaster不止在ipad端有，它还支持PC、linux、mac和网页端，需要跨平台、不想安装的小伙伴可以在线储存查看和编辑脑图。https://www.edrawmind.cn/lp-zhihu.html?channel=212、随便写写画画记一记笔记的Notability理想中好看的笔记曾经我也闲的无聊花里胡哨做过这样乍看之下好好看的笔记，但真实情况不实用，费时间，而且知识太多这样搞肯定不行。实际情况呢，基本上笔迹是龙飞凤舞，后来拿notability用来给课件做批注了，用它的原因是可以录音（英文课程总是害怕走神漏掉老师讲的，先录音，听不听再另说，万一听呢，实际结果是有的会听有的不会），并将音频和笔迹同步播放显示，当再一次回顾时可以身临其境，考前复习的神器，当然还是建议上课好好听，能不额外花时间去重新回顾就不花额外时间。13、用于在线绘制分子并预览三维结构的Molviewmolview是一款通过浏览器在线绘制分子结构的网站，同时可以导出二维和三维结构图以及mol分子结构文件，可跨平台使用。地址：molview.org不习惯浏览器非要用APP的可以继续参考：其实在几年前Chemdraw是有ios版本的，叫CDSL和Chem3D，但是在17年官方宣布不再提供ios版并从app store下架。转而提供ChemCloud服务，从而突破了系统限制。ChemCloud需要购买正版服务。那么学生党首先可以看自己学校有没有提供chemdraw等相关服务。如果没有也不用急，下面介绍两个免费版的APP。首先是 Molecule，它是一款能绘制结构式并实时显现出MW和Formula以及各元素所占比例的软件，画好的图可以保存成可编辑文件或图片。可以画结构式并自动实时计算出分子量的 Molecule app另一款是KingDraw，但是目前没有开发界面大小适用于iPad版的。现有版本是适用于手机显示屏大小的。（偷偷希望这答案火起来，然后被更多人看到，大家去给开发者留言要求开发iPad分辨率版本，人多力量大，哈哈哈）14、 数学公式：Snip和Scikey对于数学公式，其实我并不很经常使用iPad来写数学公式，一个是通过软件写出的公式兼容性可能存在问题，即使是在电脑端，对于复制粘贴后放在另一款软件诸如word或者pages是否保持原样输出都存在问题，更别说iPad了，但也不好说的太绝对，至少以前是不兼容的，好久没再这样试过，如今怎么样也不清楚了。因此一般如果论文里涉及数学公式，我都是用latex代码来搞定的，但是latex代码不熟悉或者不会怎么办？没关系，学些基本的够用，复杂些的有snip，尽管现在snip软件界面大小只适用于手机，但是瑕不掩瑜。（快去给开发者留言）它通过识图的方式来识别数学公式（识图准确率非常高），并将数学公式自动转换成latex代码，复制粘贴进texpad里，既不存在兼容性问题，又能美观输出公式。这个软件在iPad和Mac上都有。数学专业的同志们，在iPad上装有snip+texpad，可以说妈妈再也不用担心我在iPad上写论文了。当然，如果还是想在iPad上打数学符号的话，可以用Scikey15、 科研杂志每周追新的ResearcherResearcher 相当于各个杂志的hub，各杂志每天都有新鲜文献出炉，选定好自己的领域和关注的杂志，就能keep yourself updated，掌握最前沿的学术进展。上述APP，即可满足各个领域学术方面基本需求，部分领域更细化的一些软件，由于个人背景限制，就只能介绍一些生物相关的了，后续更新补充。（另外再找个时间写一个mac必备学术软件，哈哈哈）最后献上我的学术iPad补充：很多人问iPad上matlab相关问题，这里解答一下，iPad主打轻量办公，因此Matlab也是轻量化的，这也意味着它需要依托其他 诸如云端或者同一网络下电脑端的Matlab来运行，而iPad版就是可以用来应急临时查看修改和保存代码的，运行当然OK，不过本质不是在iPad上跑。对学术感兴趣的朋友可以关注我，后续会分享很多学术研究心得和经验～我的其他文章和回答：如何利用Python + Latex完成每日实验记录？怎么写文献综述?