标题: 一个人的自信从根本上来说靠的是什么？
类型: answer
赞数: 16289
链接: https://www.zhihu.com/question/491729132/answer/2659216677
创建时间: 1662264589
--------------------------------------------------

靠的是什么都敢做，什么结果都可以接受，什么都不在乎。不要把自信建立在社会认同上，这对于普通人在实践过程中会很难避免导致自身成为他人与环境的观点偏好的奴隶，被社会期待所操控奴役，一旦环境改变或有人去否定你，你的意志和精神就会被打倒。你的自信应当来自于你对自身言行思想最终控制权的绝对掌控，并能够接受和承担言行思想会导致最差可能性（最差可能性即死亡），当你什么都敢做，并且什么结果都可以接受时，你就获得了无坚不摧的自信，即使大多数人都在你的对立面也不会影响到你。生命是一个0>3万天内会在过去到未来从所有维度被必然归0的过程，你的情绪| 感受| 主观构建的意义并不会影响这个客观现实，你抗拒或害怕一个必然事件除了消耗自己拉低过程的体验价值没有任何作用。在接受上述客观现实的基础上我们唯一能够构建的浅层意义| 价值就是追求在这短暂的过程里得到正面体验即个体价值实现（自由快乐和生命品质）。说有什么事情比死亡还可怕的，属于典型的不思考。那你选择直接归0了还能有什么可以困扰你的？未知| 孤独| 痛苦 不过就是你脑子里的游戏罢了。需要注意的是影响到主体自信状态的并不是只有认知和思想层面的因素，身体机能的物理状态也会对自信程度有抑制或放大作用，其中通过充足的睡眠维持健康的大脑状态是非常关键的一环，但现代人通常由于工作压力或成瘾性质很强的游戏/软件有相当严重的睡眠问题，自然状态下很难保持良好的睡眠，这种情况下就有必要从睡眠装备上做改善，除了远离噪音/柔软干净的床上用品，还可以通过睡眠按摩设备来辅助进入睡眠频率，使大脑得到充分的放松和修复。比如我自己每天睡前都会使用日本买的Homerion睡眠蛋按摩半小时，通过良好睡眠来维持大脑的最佳状态，好像国内也有卖的，我看了一下是在京东，如果各位感兴趣可以看一下保持绝对的理性| 客观| 准确| 唯物，远离情绪化和主观唯心，你就会解构死亡，它中性的存在不会给你带来任何波动。