标题: 为什么会经常觉得人活着没有意思？
类型: answer
赞数: 10100
链接: https://www.zhihu.com/question/45723074/answer/3501712197
创建时间: 1715947104
--------------------------------------------------

因为你没有任务系统。也就是信仰因为现代社会摧毁了所有旧的任务系统，但是没有产生简单普世的新任务系统。或者说，你没有驾驭自由意志的能力，但是成长在了一个赋予你自由意志的社会环境。================================评论区有朋友说的很棒：焦虑是面对自由的眩晕。肖申克的救赎里，刑期结束选择上吊，而不是出狱面对自由，就是一个典型的例子。在系统内太久，忽然脱离系统，即便这个系统是一种惩罚，但依然无法面对。================================什么是地球online的任务系统呢？宗教信仰。共产主义，宗族，家族，对科学的追求，对人类的爱，对世界探索渴望，等等。甚至单纯的对肉体或精神的享乐的渴望，比如说吃遍世界美食，周游世界，读书，打游戏，探险，运动，等等，让人每天睁开眼就知道有事情要做的指引，都可以算。人一旦有了信仰，就有了追逐的目标，有了追逐的目标，就可以一直不停的向目标前进，那么自然就不会觉得或者没意思。但是，人并不天生拥有信仰。只有极少数的人，会自发的产生信仰，这些人就会天然的成为在各个领域的领军人物。剩下的大部分人，会分为三波，一波是完全来不及思考，仅仅是活着，和聪明一点的动物差不多，完全不考虑信仰，或者说，唯一的信仰就是生存。第二波是脱离了生存的困扰，因为社会的约束，不能接触太多的信息，对宗教，祭司，部落头领，圣人，国家首脑等等，盲目的信仰。那些宗教国家的信徒们大多如此。上面两波人，如果不考虑自由意志的话，他们其实是幸福的，他们的驾驭能力大于他们意志的自由度。世界对他们而言，就像是强任务系统的RPG游戏，他们不需要多思考，总有弹窗带着他们去完成任务，完成后就给一点奖励，没什么迷茫和困惑，跟着走就是了。感觉到或者没意思的，大多是在现代文明国家里，出现的第三种人。国家普及了教育，让人学会了思考，击碎了所有的旧信仰，因为那些旧信仰的故事漏洞太多，太愚蠢。但是这些人的智慧，不足以自发自觉的产生信仰。而且这些人绝没有生存问题。于是，信仰危机就出现了。等于把一群游戏新手，只看了一下操作说明，就扔进了绝对的开放世界中去，没有攻略，没有老手带路，没有指引，没有即时奖励，奖励也也不知道什么用，没有宏大的背景说明，没有联盟和部落，没有任何的目标和任务系统。就自己在里面瞎跑，而且还必须得玩。虽然，有极少数的高手会觉得快乐，从而在里面构建出远超出普通RPG所给与的世界。但是对于大部分人，其实是非常困惑的。就会觉得这个游戏没意思。怎么解决呢？两种办法，第一，关闭自己的自由意志，去找一个旧时代的任务系统（宗教，宗族，诸子学说等）。第二，多尝试，多探索，从众多的现代系统中，找到一个可以接受的。在这个基础上，努力学习，等认知到了一定程度，自然会返璞归真，找到一个真正可以接受的，相对现代化的，并且可以取其精华去其糟粕，找到专属自己的道路。进一步，如果认知强大到一定程度，可以根据自己的想法，创造自己的系统，“帮助”（欺骗、伤害，天知道）更多的人。在这里，我为什么不说，那种比较简单直接的追求，比如说天然的对科学，技术，艺术，文学，体育等等的没有原因的热爱呢？因为那种，基本上是靠天生的。他们都是幸运儿，天然就被某些东西吸引，并为之奋斗终生，因为专注，所以往往也都小有成就，生活水平也都不差，即便一时间不受重视，他们也不会在乎，因为他的世界很小，只有他热爱的事物。所以，但凡有“为什么会经常觉得人活着没有意思？”这种问题的，不存在简单追求这个选项。===================最后我看到有不少人确实为此困扰。我分享下我自己的，看看能不能有一些同志，并且帮到一些人：我相信来生。我相信灵魂是有记忆的，因为我亲眼见到很多证据，也许某一天，我们发展到一定程度，就会回忆起一切。在现在所有的宗教里，我倾向于道教，因为道教本质上是一个无神，直接且正能量，面对困难不逃避的宗教，和科学的兼容性最强。在学习的过程中，我接触到了一些内容，我自己进行了整理，成为我自己的信仰。1、玄学层面：我希望这个世界变得更好。因为我们极有可能生生世世就要在这个世界不断的轮回，只有这个世界变得更好，我们的未来才会变得更好。自然界应该是有神秘力量的，但是目前到底是什么，很难解释，也无从得知，所以不去管它。但也不反对它。从目前所有宗教的综合行为来看，提升灵魂能量的方法应该是，集体活动，精神专注，帮助他人以产生成就感，克服困难，自律，锻炼身体，接纳自己和世界以避免焦虑。我会接触并尝试一些神秘主义的训练，来提升自己的能量。但不会过于激进，以防有危害。对神秘力量的崇拜，从逻辑学推论来说，如果他有力量，那么我们永远不知道他的目的和正邪，如果他没有力量，那么就没必要崇拜。即便是正义的，也不可能永远无条件帮忙。为了自我的独立性，任何情况下，不崇拜任何具象的超自然力量，也就是任何的神明。出家，事实上是逃避了面对社会上的困难，把自己隔离在精神温室中，并不合理。除非是短期的寻求平静，长期的出家，绝不是正确的选择。2、现实层面：我现在所有行为的目的，除了满足我的动物本能外，就是为了了解人类社会运转的原理以及更多的科学原理，去推动整个人类科学技术的发展。科学原理，和社会学原理，是由少量的天才推动，大量的普通人跟进逐步发展的。所以，让社会产生更多的天才和普及教育，是推动社会发展最有价值的事情之一。由于智力遗传的正态分布及均值回归特性，所以，为了发展科学，应该在可承受范围内尽可能的多生育，以及鼓励生育。以增加天才出现的概率。3、个人角度：如果一个人不曾经历生育，赡养老人，直面死亡和父母离世的孤独，精神上很难得到成长。所以除非是身体因素和现实困难，尽可能要生育，养育、以及保持与父母的沟通试图理解自己家庭发展问题的根源，想办法进行规避，并且在下一代的抚养中规避问题。如果一个人不曾认真的面对和全心全意的投入一向事业，不管是科学研究，艺术创作还是创业，精神上其实也是孱弱的，只有在事业上有成就的人，才有资格谈论对人生的体悟。因为事业本身，就是人生最重要的部分。对子女的教育，其实不需要过于追求单一的通道和学历，应该因材施教，根据他的性格和天份做正确的事，并且教会他们团结友爱，一致向外开拓而不是单纯的为了稳定和享乐内卷。要尽可能保护自己的大脑和智力以及精力，如非必要，不把自己置于危险之中，拒绝任何为了追求刺激而进行的高风险活动，包括使用有害的成瘾品，酗酒，极限运动，赛车，超出安全值的剧烈运动，严重的熬夜，前往高风险地区（气候环境及社会秩序）旅游，等等。死后我要捐献我的遗体给医学院，当大体老师。从玄学上，我的遗体会得到精神力极强的年轻人的全心全意的尊敬。从现实上，我可以帮助推进科学的发展。都是极好的选择。在财富自由以后，我会投入所有资源，研究机械飞升，人类的绝大多数健康问题，来自于大脑以外的病变，如果出了大脑以外，可以用机械替代所有的器官，那么人的寿命可能会变得非常长，也几乎不会有失能的问题。简单来说：人生的目标是，为了自己灵魂的成长，也为了来生的幸福，努力研究一切科学。尽可能多生养育子女，并且团结友爱，鼓励扩张，抵制内卷。尽可能观察并理解父母，找出问题根源，解决问题，面向未来，不抱怨。尽力鼓励生育，鼓励外张，开拓地球上一些未开发地区，甚至地外空间。自律，保护自己，大脑和智力，大于一切。机械飞升才是终极解决之道。