标题: 哪些事做起来无聊但坚持越久意义越大？
类型: answer
赞数: 19519
链接: https://www.zhihu.com/question/25365330/answer/1620456270
创建时间: 1607587064
--------------------------------------------------

接下来我要说七件小事儿，只要坚持下去，不用说意义很大，感觉人生都可以颠覆。为了方便记忆，总结为：记、定、欲、思、攒、动、读。1.记即记录。记录自己一天中的愚蠢行为，并纠正它们。你知道高级动物和低级动物的区别在哪里么？就是高级动物有学习的能力，能够通过反馈改变自己的行为。你给苍蝇面前放几块玻璃，它能一直撞到死，但是你给大猩猩面前放玻璃，它几次以后就明白咋回事了。但是人类常常在复杂的生活当中忘记这种学习的能力，如果你留意自己生活，你就会发现，你很多的犯二经过，都会不断的奇迹再现。如果你不去记录并改正，那么这就会发生一件有趣的事情——你不断在一个地方摔倒，然后还总觉着这儿有个坑。你被一个绿茶给绿了，很痛苦。可没多久，你看到身材火辣的绿茶，又冲了上去......然后你又被绿了，你很痛苦.....然后没多久，你又看到身材火辣的绿茶，你又冲了上去......这就跟撞死在玻璃前的苍蝇一样，而且更严重的是，你会为自己找借口——不是我这人不长脑子，是绿茶太婊，她每次都用不同的姿势勾引我......这就是心理学上的重构性记忆：原初记忆的重新组合和加工，它存在记忆扭曲现象，让你觉得这样并没有什么不对。就拿“作”来举个栗子：女孩们明明都知道自己作会导致吵架或者分手，但依然却不会改变。因为她们已经开始觉得作并不是一件很丢脸的事情了，反而觉得，你包容我的作才是爱我。再拿“尴尬”来举个栗子：男生们总是厚着脸皮去调戏女生，即使女生已经表露出厌烦的表情，经验一再证明这种调戏不会有好的结果，他们还说：只要自己不尴尬，那么尴尬的就一定是别人。所以为了避免这种事情发生，就需要记录，并且对愚蠢行为进行垃圾分类，比如：决策愚蠢、情绪失控、坏习惯等等。这样纠正起来会更加容易和可视化。2.定就是不断确定目标，别让自己的路走歪了。你知道为什么大多数人即便带了足够的水和食物也无法走出沙漠吗？——因为他们会在沙漠中走出大大小小的圆圈，而不是直线行进。你知道为什么大多数人无法阅读长篇幅的回答么？——因为他们压根就忘了自己点进这个回答的初衷是什么。他们一开始还想着提升自己，但是读到一半就想起了抖音里的扭胯舞和知乎里的炫腹小姐姐。所以，其实你能读到这儿，真的可以给自己点个赞了，你已经超过了离开这个回答的人。芬兰的沃·夏边德心里研究所就做过一个很有趣的实验，他们先给一群人讲了一个故事，让他们说出自己的感想：三只猎狗追一只土拨鼠，土拨鼠钻进了一个树洞。树洞只有一个出口。突然，树洞里钻出一只兔子，飞快地奔跑，并爬上一棵大树。兔子在树上没站稳，掉下来砸晕了正仰头看的三只猎狗。最后，兔子逃脱了。听完这个故事的人，就会有各种疑问：“兔子不会爬树！”“兔子不可能同时砸晕三只猎狗。”等等。但很少有人注意：土拨鼠呢？之所以会出现这种情况，是因为他们最初的目标已经被转移到其他东西身上了。这和生活中大大小小的事情一样，只要你留心观察，就会发现人的意志力并没有没有那么强。我们通常都会因为各种复杂的环境和诱惑，从而迷失了自己的目标，从而无法完成最后的梦想。所以我建议你每天早上都去确定一边自己的目标。就好比：1、我是个学生，我准备考北大。2、为了考北大，我的成绩必须达到680，我现在最差的是数学。3、今天我的任务是复习无理数这一章的内容。3.欲扩大自己的欲望，让它超过你的享受。先说好，我没疯，只有当你的欲望大于你当下的享受的时候，你就会选择自律，并且还能创造奇迹。而网上那些所谓的自律都是不过是反人类的自律，违背自己的本能，非得和自己较真的自虐。比如：你找的女友很主“动”，你一定感觉很幸福。此时你肉欲大于你的其他欲望，你自然会沉浸进去无法自拔。但是，如果你的女朋友天天如此，那么你就会感觉身体被掏空，你的求生欲又会大于你的肉欲。所以自然而然的你就会主动的养生、锻炼、健身了。这就是欲望＞享受的牛逼之处，它可以激发你无穷的潜力。说句实在话，这个世界上不论是什么东西，都逃不过人类的欲望。而他们做到了只不过是欲望超越了享受罢了。各种开发出来的美食，只不过是人类想对美食的欲望＞享受。各种高科技的制造，只不过是人类对懒惰的欲望＞享受。各种优质回答的出现，只不过是我想要你们赞同的欲望＞享受。4.思做事前，先给大脑10秒的思考时间。其实日常中很多事情都是你下意识去完成的，这和你的头是不是面团捏的无关，而是这些事情你已经养成了不去思考的习惯。比如你看十八禁的时候，电脑会提示你此网站有病毒，但你都会直接去点击无视风险，继续访问。又比如你上厕所的时候，上面明明贴着上前一小步，文明一大步，但你都会忽略掉它，然后让你的水枪肆意喷洒。更或者说，你要出门游玩，打扮，拿手机，关门，下楼，一气呵成。但你却从没想过今天会不会下雨，钱带没带够，钥匙拿了吗等等。这就是下意识得出的结果。而这种结果只会导致你被习惯束缚，并且思维僵化，不愿意思考和尝试任何新事物。即使有人给你说一个月入过万的项目，你只会下意识认为那是骗人的。所以做事之前先给大脑10秒钟的时间考虑。这10秒钟在生活里是很短的一段时间，但在你的决策上却会是很重要的控制权。5.攒这里的攒，是攒钱。一定要学会攒钱，但更要明白攒钱的目的——攒钱可不是守财奴，攒钱是为了更好的花钱。就像我一个女性朋友一样，在四线城市生活，做的是普通的公司职员。她的工资不算高。直到去年，到手工资也只有5000元。但经过这妹子不断的积累，现在的资产已经有20多万，并且还有一套公寓。我好奇的问她为啥能攒这么多钱，她说：想买香水的时候，就想想这得戴多久口罩，根本没人闻得到，你自己都闻不到。控制不住自己想买衣服的欲望时，直接去看那些商品的差评，看完了，就再也不想买了。平常吃饭花销的时候，每次都或多或少的提出一些钱，攒起来，并且暗示自己就当花掉了。并且用攒下来的钱在去投资一些理财方案，让钱生钱。而不久后你就会发现，你已经攒了很大一笔财富了。而这些攒下来的钱也足够你实现一些小小的梦想：去健身房办个卡，实现自己变瘦的梦想。买点理财，让钱生钱。又说者说在过节的时候，给父母买一些补品等等。6.动就是运动，也可以说是活动，但却又不同于锻炼。对于现在的加班族，熬夜党，我是真的不会相信你可以天天健身锻炼。就像我一个朋友似的，看公司楼上开了个健身房，然后就立马去办了一张健身卡，嘴上说着：“每天下班锻炼一小时，然后再回家。”结果，断断续续的加班，让他的健身卡早就已经开始生灰了。所以，不要觉得自己能锻炼下去了，即使你有这个心，可你有这个时间吗？并且长时间的久坐不仅会让你整个人处于一个昏昏欲睡的状态，而且还会让你的新陈代谢减慢，从而就达到了一个类似于冬眠屯脂的状态。当然，你也不要指望你的胃口会变小，毕竟它会觉得：“卧槽，这是闹饥荒了吗，怎么都不动弹了，不行得加大屯脂力度了。”然后你就会更加渴望高热量的东西。所以与其不定时的健身又或者把希望寄托在自己的胃口上，不如让自己在空闲时期活动活动：比如在喝水，上厕所的时候多走两步，在犯困的时候来几个深蹲，在打印文件的时候，活动活动身体等等。不要小看这些动作，它可以使你的身体细胞都处于一个活跃的状态，不仅可以加速你的新陈代谢，更有利于你的身体健康。所以每天都坚持做做这些简单又无聊的小动作吧。（并且久坐绝对会得痔疮的，贼难受！！！别问我咋知道的。）7.读阅读，坚持每天的知识输入。但是这种知识绝对不是低信息密度并且碎片化知识，而是像这个回答一样长篇幅，成体系的知识（自夸+1，求赞+1）。那些无需太多动脑的视频、图片，以及深度较浅的娱乐、八卦、体育新闻，对你没有什么帮助。如果你把自己的知识储备依赖到这些碎片化的知识上，那么你自己将会失去最基本的判断和分析的能力，只会一味的人云亦云。而那些优秀的书籍文献，就可以给你带来无与伦比的好处，因为越是优秀的书籍，其中的思维框架和内在逻辑越是完整。并且日常的阅读和积累，可以让你思维认知进行重组优化，知识储备得到极大的提升，自身的谈吐举止也将会变得更加的舒服自然。比如：我自身，在上大学的时候我就对这三本书爱不释手：《富爸爸穷爸爸》、《小王子》、《人生的智慧》。第一本书它为我带来了财富的警示，并让我明白了富人为什么越来越富，穷人为什么越来越穷，而中产阶级为什么总是在债务泥潭中挣扎。第二本书它为我带来了爱情与责任，每一次阅读的时候，里面的小狐狸总是能给我带来深深的喜爱，它是那样的桀骜不驯却又很孤独，矜持中又带了点超脱。第三本书它为我带来了人生的感悟，毫不夸张的说如果一生只读一本书鸡汤，那我就选这一本。即使我已经步入了工作，但我依然每天都坚持阅读。而这些知识储备总是可以在我面对任何知识或事件的时候，给我最有效的分析及判断。以上，码字不易，如果对你有帮助，请不吝点个赞。我是BossGuo 果老板，一个从大学开始坚持创业的95后，一个创业到现在居然还没倒闭的小老板，我的公众号【BossGuo果老板】里，有我从一个贫穷大学生到年入千万的贫穷小老板的体会，感悟以及建议，也有增强记忆、了解人性、参透爱情的各种干货，关注公众号【BossGuo果老板】，跟着苦逼的小老板一起变强吧！