标题: 30岁了一事无成，丢人吗？
类型: answer
赞数: 6997
链接: https://www.zhihu.com/question/439543219/answer/3561592836
创建时间: 1720941809
--------------------------------------------------

了解过 Hinton 你就释怀了。Geoffrey HintonHinton 是深度学习教父，2018 年图灵奖的获得者，大多数人都是因为 AI 才认识 Hinton，但他之前的人生经历却相当曲折，就如深度学习的发展一样。Hinton 出生于科研世家，他老爹是生物学家，叔叔是经济学家，家族很多成员都在科研界干活。他老妈很重视教育，给他灌输的观念是：“要么进科研界，要么你就是个失败者”。他爸曾和他说：你的年龄有我两倍大的时候，成就有我的一半，就已经很厉害了。当然他老爸确实有资格这么说，毕竟是英国皇家学会院士。Hinton 就是在这样的氛围下长大的，成长压力可想而知。你试想一下你出生在这种家庭里，周围的亲戚、朋友都是科研界大牛，你只要稍微平庸一点，就可能成为周围人眼中的废物。在《深度学习革命》的书中，提到了 Hinton 十多岁的时候帮母亲搬取暖器的时候，腰部受伤，导致他之后疼得不能坐下。1970 年，他 23 岁获得了实验心理学学位，由于找不到科研的意义，跑去当了半年的木匠。吴恩达问他为什么又不做工匠了，他说有一天他看到另一个木匠娴熟的手艺，再和自己做对比，他就知道他永远也成为不了一个优秀的木匠了。于是他又跑去搞科研了。在搞 AI 之前，他本科学了生理学、物理学、哲学，最终以心理学学位毕业，并不是因为他天赋高，学有余力，而是因为他在前几门学科中找不到解释人类思维的答案。1972 年，他已经 25 岁了，相当于我们本科生毕业 2 年了，请不要忘记他生活在科研世家，这个年纪的他还没找到奋斗的意义，想必他比你更焦虑。后来，他觉得人工智能领域有发展前景，就跑去研究 AI 了，直到 1978 年，他获得爱丁堡大学人工智能学博士学位，这时他已经 31 岁了。你也许觉得 Hinton 即使 31 岁才成为博士，也已经是远超正常人了，但你得考虑当时的科研背景。当时 AI 正处于理论阶段，科学届分为统计学派和 Hinton 研究的深度学习派。绝大多数科研者都支持统计学派，认为深度学习派没有前途。你知道这意味着什么吗？这意味着你的科研方向并没有多少人关注，也得不到其他人的认可，你在做一件社会主流认为没有意义的事情。那时候并没有现在强大的 GPU 等算力资源，也没有 ChatGPT 等惊人的模型，只有 Hinton 的满腔热血。这就好比你辛辛苦苦，寒窗苦读 30 年，拿了个博士学位。但不好意思，社会没有相关的就业前景，更没有相关的研究方向，也没人感兴趣你在研究什么。我很难想象 Hinton 是有多大的热爱和坚持，才能在深度学习领域坚持将近半个世纪，直到 AI 时代的来临。欧洲没有人研究深度学习，他就去美国、日本等地方寻找同盟。为了把深度学习领域发扬光大，他在多伦多大学成立了研究中心，专门接收有相关兴趣的年轻人，现在 AI 圈的半壁江山都是他的弟子。如果以结果论来说，你会觉得 Hinton 是走在一个对的路上，但如果你以 10 年一个周期去看 Hinton 的一生，你会发现大多数时期和普通人无异，只不过他有自己异常坚定的信仰。10 岁前，出生在科研氛围浓厚的家族，父母的教育要求很高。20 岁前，弄伤了背，导致之后连日常和出行都成为麻烦。30 岁前，本科辗转多个专业，毕业后迷茫去当木工，发现自己没有当木匠的天分，于是跑去读博士。博士研究的方向和导师方向不一致，只能自己在那折腾。接下来长达几十年的时间，深度学习不温不火，甚至好几次进入寒冬。他倒没有放弃，还自创门派接收世界各地的学子，给予大量的学术支持。可以说 Hinton 完全是自己闯出来的，他有资格被称为 AI 之父。如果你回顾他的一生，你会发现大半辈子他都在钻研自己认为对的东西，虽然很长一段时间遭到大量的质疑，但他都坚持下来了。我们知道 Hinton 是因为他出名了，但事实上还有很多和他一样追梦的人，命运却与他不同。例如梵高的作品在他死后才逐渐被人认识，梵高死的时候才 37 岁，你觉得梵高生前对自己的评价是怎么样的？没有意义？一事无成？丢人？如果 Hinton 和梵高都很在意别人的眼光和评价，我们也许就等不来 AI 时代，我们就欣赏不了梵高那伟大的作品。意义，从来都是自己赋予的。与其担心是否丢人，不妨想想还有什么是自己想做的。100 天前写的回答，没想到 Hinton 老爷子得了诺贝尔奖。既然诺贝尔没有计算机奖，那就把给他颁发物理奖吧，也不知道当年 30 岁时还没毕业的 Hinton 是怎么想的。如何看待2024年诺贝尔物理学奖授予Hopfield和Hinton，以表彰其利用神经网络实现机器学习？