标题: 社会接触多了，发现坏人真的比好人多得多，你们觉得呢？
类型: answer
赞数: 2322
链接: https://www.zhihu.com/question/561897569/answer/1932436907683460903
创建时间: 1753508861
--------------------------------------------------

我15岁就步入社会，今年49岁了。80%的时候都是混迹于社会的最底层，接触过各式各样的人。其实这社会上的人纯粹的好人极少，纯粹的坏人更少。当你触及到别人利益的时候，好人也会变成坏人。当你能给这个人带来利益的时候，坏人也能成为好人。曾经有那么几年因为不懂事儿，跟一些社会闲散人员混在一起。那些人大多数都坐过牢，平日里净干一些偷东西打架的事情。他们都比我年龄大很多，记得很清楚，其中有一个样子很凶曾经杀过人，因为年龄不够做了10年牢出来的。想不起来是怎么跟他们混到一起的了，虽然他们干坏事，但是从来不让我去，总是告诉我你还小，不要像我们这样。那时候好像是因为我个子小，总被人欺负，所以就跟着他们身边混，帮他们买个烟买个酒，跑个腿什么的。当时在我眼中他们就是好人。接触的人多了才发现，其实真正的好人或者坏人，绝不是你短暂的接触就能够看出来的。也绝不是对自己好的人就是好人，对自己凶一点的人就是坏人。我见过干尽了坏事儿的人，但是对他妈很孝顺。偷点好东西就给他妈拿过去，他妈打他骂他，他跪在地上也不敢还嘴。也见过镇子里最有钱的一户人家，把自己的老娘赶到快倒塌的破房子里住。当年的唐山大地震，几百个犯人去救人，没一个逃跑的。当年我曾被一个无比体贴温柔的女人骗走了身上所有的钱，是以谈恋爱的名义。后来在身无分文饿的吃不上饭的时候，又被对门租户的一个我一直看不起的站街的女人，给送来吃的。人性是很复杂的，并不是简单的用一句好坏就能定义。说句更扎心的，那就是其实我们每个人作为个体来讲，在别人眼中是极其微不足道的。他们甚至不屑于在我们面前做个好人或者坏人。这世上除了父母之外，在别人的眼中我们就是透明的，当有人对你好的时候，大多数时候都是你能给他带来利益。真正的朋友还是有的，不过很少。并且往往是需要付出极惨痛的代价，才能辨别真伪。在不损害自己利益的前提下，绝大多数的人还都是比较友善热心的。