标题: 一个人要进入你家，说自己是警察。你怎么判断他是真警察还是假警察？
类型: answer
赞数: 12457
链接: https://www.zhihu.com/question/574602672/answer/1921661770180821843
创建时间: 1750939868
--------------------------------------------------

1、他没有立即开门，因为他知道一旦开门，他就丧失了对话的平等地位。 2、他要求知道“警察”的姓名、性别、所属单位和长相特征，并将这些信息告知他的家人。3.他通过眼孔或者防盗门核实警号、徽章，然后打110核实了，他说“万一是保安呢”。4.他还查看了拘留证上是不是写了自己的名字，有时警察办案是先抓人，问话之后再补手续。 5.他拿出了苹果手机记录全过程，然后上传到iClouds，即使手机被扣，也可以自动上传。6.他告诉家人：我爱你，12小时后联系哪个律师，律师的联系方式在哪里。 7.他很理智，在路上没有多说话，更不打算跟警察冲突。8.他装作不经意观察，到底是刑侦支队、公安局、派出所、检察院还是某政法部门。这很重要，关系到侦查合法性、自首等一系列问题。9.接下来他会被讯问或调查谈话，他知道最长只能24小时，要么出示拘留证把他送看守所，要么放他。10.他谨记“法律要求你实话实说，但没有要求你说出所有的话”，所以他的口头禅“我记不得，记不清楚了”。11.他从不说猜测性的话，因为猜测性的话不属于实话，尤其是那些猜测性的话对自己不利。12.他等待警察向他第一时间宣读权利义务告知书，其中有两条：你可以聘请律师；你有无重大疾病。13.看守所比公安局要好的多，想想怎么能拖到看守所吧！14.他主动要求请律师。很多讯问笔录中都说“我不需要请律师”，其实这是写讯问笔录的技巧。15.他查看并修改笔录，即使只有两三页纸，他也像小时候考试一样，坐满两个小时才交卷。 16.如果有任何不满意的地方，你都拒绝在笔录上签字。17.警察和颜悦色的时候，他记住那些人的体貌特征，高矮胖瘦，姓名等。万一被刑讯逼供呢！18.你要求休息睡觉吃饭。警察在饭点和晚上讯问他时，他说出自己对睡眠的强烈需求，以及无法睡眠对健康的不利影响。19.他拒绝上电视、上新闻的权利。以前他看新闻上有很多盗窃、诈骗等人民群众喜闻乐见的新闻，而且有图有真相，但他不想那么丢脸。20. 他被刑讯、疲劳审讯了，到看守所后第一时间向驻所检察官投诉，让他记录，以备后查。尤其是伤情检查。21.他到看守所后，第一时间要求取保候审。22.他等到了他的战友：律师。律师记录下他被带走的经过、他留下的照片、他的伤情。这些将成为法庭上的证据。一场成功的辩护 需要三个条件：律师的优秀，警察的犯错，当事人的细心。每一位 当事人，当你 被 警察敲门那一瞬间起，你就可以开始细心模式了。很多人，即使以 前是政府高官，社会精英，没有经历这种事，都难免慌乱，作出不利于自己的言辞 或行为，追悔 莫及！