标题: 男女关系的本质明明是价值交换，为什么要起名叫爱情？
类型: answer
赞数: 6138
链接: https://www.zhihu.com/question/653535746/answer/123928231250
创建时间: 1741916037
--------------------------------------------------

曾经的我一度也不明白，为什么从古至今，无论是大文豪还是研究心理学的大师，都把爱情推崇至一个极高的位置。直到我看到弗洛姆说：爱是一种应对方式，是“对存在问题的一个回答”。我恍然大悟。有人认为爱情是价值交换，有人认为爱情是权衡利弊，有人认为爱情是解决孤单寂寞的一种方式。却从来没有人意识到“爱情是对自身存在的一个回答”。如何理解这句话？弗洛姆说：除了努力积极发展你的全部个性，使之形成一种创造性人格倾向外，一切爱的尝试都一定是要失败的。没有爱自己邻人的能力，没有真诚的谦恭，勇气，忠诚，自制，就不可能得到满意的个人的爱。一个人能奉献给另一个人的是什么？他奉献自身，奉献他宝贵之物，奉献他的生命。这并不意味着他为他人牺牲生命，而是意味着他把自身有活力的东西给予他人，他给予他人快乐，兴趣，理解，知识，幽默，伤感。当他把自身的一切充满活力的东西表现出来的时候——自我这个东西就开始具体化了。所以弗洛姆认为，爱情不是一个概念，更不是一种关系，而是一种创造性的活动。他需要我们主动地去创造。创造的目的是为了发展我们的个性，使双方从生存的本质感到自身的存在。一直以来我们都在用错误的方式看待爱情，追求爱情，衡量爱情。以至于我们从未获得过真正的爱情。真正的爱情是“给予”，而不是“接受”。也就说，真正的爱情是“利他”，而不是“利己”。仅仅这一点就已经足以颠覆大多数人对于爱情的认知。从这个角度来说，爱情之所以能被推崇至一个极高的位置，在于它并非被动地获得，而是主动地去创造。从这个层面上来说，它太考验一个人的心理素质（身心健康）了。当我们觉得自己不被爱，不被重视，不讨人喜欢的时候，恰恰说明一个问题：我们不会爱（缺乏爱的能力）。爱的能力从何而来？当我学会爱自己的时候，我就知道如何正确地爱别人。我给予自己无条件的爱，我无条件接纳真实的自我，我理解自己，体谅自己，允许自己（成长）。当我学会这样爱自己的时候，我就能学会如何爱他人。我把对自己的理解，接纳，体贴，允许给予他人。让他人共享我的爱，获得爱。而当我不爱自己的时候，那么给予对方的，就是我的不理解，不接纳，不允许。所以我总是在不断地索求，不断地提出条件，不断地想要从他者中获得自己“值得被爱”的证据。一旦得不到，找不到，就觉得自己不被爱，不被重视，不被在乎。从而开始怀疑爱情这种东西根本就不存在。当自身匮乏的时候，爱情就成为了一种索取的手段。我想要被看见，想要被在乎，想要被爱，想要被满足。所以提出种种条件，目的就是为了证明我值得被爱。人是不可能给予他人自己没有的东西。你连自己都不爱，怎么可能去爱别人？同理，对方连自己都不爱，又怎么可能去爱你？你们连“怎么爱”都不知道，又怎么可能拥有爱？偶像剧告诉我们，互相喜欢就是爱，父母告诉我们搭伙过日子就是爱，社会告诉我们价值交换就是爱。爱到最后越来越孤单，越来越无力，越来越没意思。开始质疑爱情这种东西根本就不存在。为什么觉得爱情都是物质的？因为大多数人都是匮乏的。匮乏背后都是恐惧。恐惧自己的真心不被在乎，恐惧自己的勇敢被辜负，恐惧自己全盘付出满盘皆输。在这种恐惧笼罩下，人是极其脆弱的，所以只想着利益最大化，试图通过一些极具“确定性的指标”获得安全感。当一个人因为物质离开你的时候，不是他太现实，而是他太脆弱，有太多的恐惧。他自身是没有力量的。他给予你的是条件和要求。他让你感到了自身的匮乏与不足，让你丧失了面对自我的勇气以及对爱情的信任。如果你是一个拥有爱能力的人，那么面对爱人的离去，你是不会太痛苦的。因为你知道怎么爱自己（你不会去伤害自己）你知道怎么从自身处获得力量，你依然有动力去创造自己的生活。所以为什么爱别人之前要先学会爱自己。因为你可以筛选掉大部分不真诚的人。当你爱自己的时候，你会伤害自己吗？你会攻击，否认，打击自己吗？你会给自己制造恐惧吗？当那个人给你制造这些恐惧的时候，说明两个问题：1.他不会爱（缺乏爱能力）。2.他不爱你。那些拥有爱能力的人，无条件爱自己的人，遇到别人“操控”自己的时候，第一反应就是天然地感到不舒服，难受。从而反应过来这并不是真正的爱。这就是弗洛姆说的：没有爱自己邻人的能力，没有真诚的谦恭，勇气，忠诚，自制，就不可能得到满意的个人的爱。爱情就像一个镜子，在两性关系中，照映出我们的恐惧，脆弱，匮乏，无能。又或者自信，快乐，成长。所以爱不是一种“关系”，而是一种态度。承认自我在创造中的作用（爱情需要自己主动地创造），相信自己的存在无须通过他人“确认”。（爱情只是对自身存在的一个回答，而不是“确认”）。自我这个东西只有在被自己看见的时候才能获得“确认”。如果我们不能够确定自己，就会一直需要另外一个人确定自己。爱情就成为了一种索取，真爱就无从谈起。所以并不是爱情不存在，而是我们不懂爱情，缺乏爱的能力。面对爱情的时候是恐惧，匮乏，无助。当不会爱的人去爱别人的时候，别人感受到的就是痛苦与恐惧。我们之所以不相信爱情，是因为匮乏的人太多了，把爱情当做一种索求的手段，逐渐偏离了爱情的本质。匮乏的土地开不出灿烂的花。真正的爱情只有那些内心丰盈（本自具足）的人才能给予，分享，获得。又或者那些明知自己不足依然鼓起勇气去爱的人（努力积极发展自己的全部个性，使之形成一种创造性人格倾向）。缺乏爱能力的人，要先学会爱自己，看见自己，给予自己，才能更好地去爱别人。才能获得让双方都满意的爱情。更新（2025/3/31）看了很多评论，感觉大家对“利他”（给予）的爱不太了解，所以我再补充一下。弗洛姆认为，爱主要是“给予”，而不是“接受”。何谓“给予”？最普遍的设想“给予”即是“放弃”某物，是丧失，牺牲。①凡人格的发展还未超过接受，索取，守财倾向这一阶段的人，便有以这种方式“给予”的行为感受。买卖型人格是愿意“给予”，但是它以接受为交换条件，没有接受的“给予”是欺骗。（我给你东西，是想要在你身上获得些什么—作为交换）。②主要人格倾向是【非创造性倾向】的人感到“给予”是贫乏的，因此他们拒绝“给予”。对于具有创造性人格的人来说，“给予”是潜力的最高表现。正是在“给予”行为中，我体会到自己的强大，富有，能干。“给予”比接受更令人快乐，这并不是因为“给予”是丧失，舍弃，而是因为我存在的价值正是在于给予的行为。他不是为了接受而“给予”，“给予”本身就是一种高雅的乐趣。在这一过程中，他不能不带回在另一个人身上复活的某些东西，而这些东西又反过来影响他。在真正的“给予”之中，他必须接受回送给他的东西。因此“给予”隐含着使另一个人也成为“献出者”。他们共享已经复活的精神的乐趣。所以，综上所述，“给予”并非单方面的给予，在我给予的同时必然有什么东西反馈于自身，如果对方感受到了你的爱，也让自己成为了一个“献出者”（情感回应），那么两个人就能一起共享爱情带来的喜悦。评论区有人提出：不断地给予，给予到最后甚至牺牲了自己的生命。这不是爱。弗洛姆说，如果你在恋爱，但是没有引起对方的反应，也就是说，如果你的爱作为爱没有引起对方的爱，如果你作为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱的人，那么你的爱就是无力的，就是不幸的。也就是说，这只是你单方面的付出，单方面的爱，对方没有与你一起处于【真正的创造性的关系中】。这段关系，由始至终只有你在创造，你无法享受到爱情给你带来的喜悦。仅仅依靠自身努力去换取的爱，让人感受到是一种无奈：我之所以被爱是因为我取悦了对方，而非我本身值得被爱。这种爱，从根本上来说，并非真正的被爱，而只是一种被需要的感觉。弗洛姆强调：作为“给予”行为的爱之能力，取决于那个人个性的发展。爱以达到突出的创造性的倾向作为先决条件。在这种倾向中，人便克服了依赖性和自诩无所不能的自恋妄想症，掘弃了剥削他人和守财之欲望，从而产生了对他本人能力的自信心和依靠自身能力达到自己目标的勇气。如果谁缺乏这些品质，那么谁便害怕奉献自己——因而也害怕爱。在给予的因素之外，爱的主动特性明显地表现在这样的事实中，即所有形式的爱常常包含着共同的基本要素：关心，责任，尊重和了解。爱是对所爱对象的生命和成长的积极关心，哪里缺少这种积极关心，哪里就根本没有爱。为什么先要学会给予？因为“给予”可以筛选掉大部分不真诚的人，你真心相待，别人却对你没有任何情感回应，从而识别出并不是真正的爱。从弗洛姆角度分析爱情，你会发现能获得真爱的人“寥寥无几”。1.爱的能力需要有一种感情强烈，头脑清醒，充满活力的状态，而这只能是其他领域富有生机和活力的结果。如果人们在其他方面没有活力，那么在爱的领域也就没有活力。2.爱意味着在没有保证的条件下承诺自己，奉献自己，希望我们的爱能激起爱人心中的爱。爱是信心的行为，谁没有信心谁便没有爱。不是爱情不存在，而是我们缺乏爱的能力（活力和自信是给予的前提）。