标题: 男人嫖跟和自己喜欢的人发生关系有什么区别？
类型: answer
赞数: 2740
链接: https://www.zhihu.com/question/13192701502/answer/1900279262390515055
创建时间: 1745841881
--------------------------------------------------

日本的一个校长，在菲律宾支教的时候，发现当地的性服务廉价且充满了刺激，一番尝试之后一发不可收拾，他先后与上万名妓女发生关系，拍下了14万张艳照，他甚至在一天内与50多名妓女发生关系。这个人叫高岛雄平，他虽然在菲律宾沉醉于嫖娼，但对当地的儿童和女性都十分的关心。和他发生关系的少女中，高岛雄平会提供一定的帮助，尽可能使她们摆脱困境的生活。其中有一些女孩在高岛雄平的帮助下回到学校继续读书，一些因为频繁接客的女性得了性病没有钱买药，也是高岛雄平帮助她们解决医药费。还有一个细节是，他每次嫖娼前，都会态度恭敬的询问对方是否愿意拍照留念，得到对方的同意以后才会拍照，他良好的态度让很多妓女感觉自己被尊重了，她们平时接待的客户是不会尊重她们的。菲律宾警方找到相册里的部分女主人公时，没有一个人愿意站出来指证高岛雄平的罪行。更有不少女性听到他被捕的事情，或是痛哭流涕或是感到惋惜，认为高岛雄平是一个好人，不应该受到这样的对待。最终，法院对他判处有期徒刑2年、缓刑4年，这意味着高岛雄平甚至不需要蹲监狱，只要此后的4年里不犯错，那么这件事情就算揭过去了。高岛雄平在被警方抓获后，坚持认为自己只是去菲律宾放松放松，且帮助了当地的女性，自己支持了菲律宾的教育事业，帮助了那些妓女，自己是个好人。从这个案例中我们可以看到，嫖娼的人并不一定就是十恶不赦的坏人，很可能是生活中我们接触的好人，比如在找小捕头咨询的朋友中，一些朋友家庭和睦、事业顺利、学历亮眼、地位崇高，但是没有忍住身体的诱惑，或者说就是想找找刺激，发生了嫖娼行为。他们有喜欢的人吗？当然有，甚至很多都是已婚人士，但是会在某些机缘巧合之下没有管住自己，发生了嫖娼违法行为，绝大多数人来咨询的时候，都表示自己万分后悔，不该背叛爱人，不该管不住自己，不该发生违法行为。有的朋友已经被民警事后追查并处罚了，开始担心被通报单位、党组织和家庭，但是自己几十年的努力功亏一篑，心理负担沉重。所以，大部分人嫖娼，是会有违法的风险和心理负担的，但是恋爱和婚姻则不然，只有两情相悦和社会的认可，不会带来任何隐患，说白了就是嫖娼后有风险，无论是自己思想上的负担，还是实际被处罚，都会有风险，而和恋人、爱人发生关系，没有思想负担，不会有后顾之忧。小捕头衷心建议大家，不要发生嫖娼违法行为，避免过后无比担心，增加生活的烦恼。更多相关信息，可以看看小捕头这些文章：关于嫖娼的界定、倒查、转账、追究时效、传唤、管辖、处理等相关问题的探讨 - 小捕头的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/648229422治安类（嫖娼）案件过了多久才没事？ - 小捕头的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/661385240我是小捕头，一个专业靠谱的公安类答主，用心解答您在刑事、治安案件以及政审中遇到的各类问题，用丰富的一线执法办案经验从实际出发给出合理建议，帮助您解决困扰、远离风险、不走弯路，欢迎关注和咨询！