标题: 马翔宇这样的才子，咋得不到重用？
类型: answer
赞数: 2025
链接: https://www.zhihu.com/question/12472453166/answer/1933442798692075228
创建时间: 1753748684
--------------------------------------------------

因为他没有看透事物本质的能力。我在2024年11月的时候，就说过马翔宇再搞下去就会全网被封：如何看待马翔宇事件？其实搞掉一个正处级干部，谁都无所谓的。网友们觉得是个很大的事儿，但在高层看来，无非就是小打小闹，过段时间大家都忘了。马翔宇也确实是一个在细节和小问题上非常聪明的人，从他整理的材料来看就是如此，非常的缜密和清晰，这一点我看了也非常佩服，不愧是清华毕业的。他聪明的捕捉到了事情闹大后，自己的流量优势，在今年起，他就开始搞直播了，如果能一直搞下去，肯定能挣不少钱。但是在大方向（本质）问题上，他犯了一个严重的错误。那就是搞直播的时候，又开始反复提祝欢的事情。官方通报时，祝欢的问题很清晰，祝欢并未有明面上的贪腐行为，主要问题都在“潜规则”围标串标上，至于什么学历问题，蓄力打压下属，这些问题压根就算不上什么，连潜规则都算不上。也就是说，在官方通报事情结果之前，无论你怎么搞祝欢都无所谓，无非就是一个正处级干部，撸了就撸了，而且苏州工业园还是个肥差（不说贪腐，主要是容易出成绩），整个苏州想平级调动到这儿的处级干部那可不在少数。但是在官方通报之后，还不断的提祝欢，性质就变成了引导公众舆论挑战“公权力”，这就不是你和祝欢的斗争问题了，这就变成了你和更上级权力的矛盾。是向社会不断强调可以“以下克上”的一种表现。哎，仗不是这么打的，农村包围城市为什么要搞？二万五千里长征路为什么要走？因为毛润之在很年轻的时候就知道一个浅显的道理，斗争是长期性，普遍性的，曲折性的。在枪杆子不充沛的时候，只是发动了一些群众就想上纲上线，那无异于以卵击石，也是滥用群众力量，致群众生命于不顾的一种教条形式主义，终究会迎来失败。在官方通报之后，马只要做一件事情，就绝不会全网被封，那就是不管结果如何，全网大力夸赞江苏省，苏州市纪检委干的好，干的棒，把轿子抬高。和官方观点强行绑定在一块，你敢搞我，就是扇你自己的脸。并且在2025年之后的两年里，不再提任何跟苏州有关的事情，不再讲任何祝欢的话题。用自己最擅长的方式，不断丰富直播间的文化性，讲故事，讲哲学，讲启蒙，讲自己想讲的任何非“政治性”的内容。偶尔用含沙射影一下，流量自来。他大概率会成为一个千万博主，到那以后，再去左右逢源，多番社交，等待时机，一定有“那种需求”的高层需要他来向公众喊话（司马南，张维为这种人就是这么来的。）再进一步往上走，就是天下名嘴，时机出现，就有反击之力，可惜，可惜。真正要重用他的，是社会，是老百姓，他没把握住。最终只能拿住斗争短线，长线拿不住。有人说我是事后诸葛亮，我可不是事后。6月时我对马翔宇相关事件，还写了一篇文章:如何看待马翔宇百万粉丝被清空，粉丝重新关注后又被强制取消关注？（20250624已被限流版）？我当时预测过6月被封的三位博主，马翔宇，Tom张，佳伟饿了，只有佳伟会被放出来，你现在可以去看看我说的是不是完全正确。搞斗争时，触及核心利益，和改变潜规则完全不一样，你要动核心，需要千军万马奔腾之力，这种力量，可不是在边缘的时候就能拥有的，只有为了目标不惜一切代价的隐忍，行动，再融入核心，成为核心，才有这个资格改变。有人说，在国外就不这样了，我常年接触海外客户，实际上老外的中高层更讲究核心利益，别看平时跟你笑嘻嘻的，但为了核心利益，白人是最虚伪的，拿枪对着别人不算狠的。狠的是让人拿枪开向自己的，没错，老特不就干过，善于示弱和自损，善于原谅和妥协，要远远大于无能硬刚，多了不说了，就这吧。