标题: 人这一生最重要到底是什么？
类型: answer
赞数: 6836
链接: https://www.zhihu.com/question/607369838/answer/3347788569
创建时间: 1704243961
--------------------------------------------------

国内社会，最能看到真实的是商人和官员。站的太低或站的太高，都会远离事实。人这一生最重要的是什么。完全取决于你的角度。大而泛的概念就是体验两个字。体验就是更好的吃喝嫖赌，极致的体验，受尊重，看世界等等这些。人的本质就是颅内高潮，外部世界的基建都是刺激。你慢慢的就会理解，这个世界根本没有其他人。人生也毫无意义，就像租来的游戏机。老婆孩子员工亲戚朋友各有命运，多管闲事多吃屁。剩下的就是与自我相处。人生最美妙的时刻，不是你身边躺着谁，不是你跟谁一起吃饭。是你在一个陌生的地方，关掉所有灯。安静的看完一场电影，听一首歌，听完一本书。打开窗帘，外面可能是雪，可能是秋叶，可能是任何城市的任何地方。看着来来往往奔命的人，所有的时间和空间都属于你。人生三万天的时光就像登山观景，午后的余晖就像划过指尖的肌肤或纱巾。你能短暂或一时的放下各种冗杂，烦恼和执念。你的内心变的无比的欢喜与平静，毫无波澜。人生最重要的是自己的内心。住大杂院一辈子吃不了一条石斑，进私会，鲍鱼海参松茸都没人吃。你喝农夫山泉，其实国内也有几十块一瓶的山泉水，特供的。现在的婚姻恋爱，基本都是比值共享，短择长择关系，纯租赁关系。赌你的人生，宽度，宏伟，阅历，人类的样本量。钱权名利色智情，登山观景，过各种关卡。