标题: 为什么最后鸣人娶的是雏田？
类型: answer
赞数: 22863
链接: https://www.zhihu.com/question/37195319/answer/38225398461
创建时间: 1732276551
--------------------------------------------------

作为一个已婚男性，体会最深的一点。找老婆千万别找你爱的，要找个爱你的。真的，相信我。苦追很久才追到的女神，一旦和你结了婚，就是很多年的噩梦。而平平无奇却很爱你的妹子，才能让你体会什么是温暖的港湾。…………………………………………………………很多人说岸本不懂爱情，感情线画的不好。恰恰相反，看了火影十几年后，才明白，岸本是一边画，一边体悟人生的。他把自己的阅历画进去了。开头的时候，岸本推崇的是什么？是天赋平庸却努力上进的李洛克，是命运被锁定，却被鸣人嘴遁忽悠的相信有朝一日能挣脱枷锁的笼中鸟日向宁次。是再不斩咬着苦无，违反原则，为了忠心的下属向雇主挥起屠刀。是卡卡西嘴里一声一声念着的，完不成任务的忍者是废物，为了完成任务抛弃同伴的连废物都不如。很明显，这个阶段的岸本，长期的郁郁不得志，脑子里有股怨气，想反抗权威，挑战权威，想靠自己的努力改变命运，改变生活。小李，宁次，再不斩，甚至鸣人，其实，都是岸本自己。后来呢？随着日子一天一天过去，岸本也在变大，变老。他也从一个不知名，不得志的小瘪三，变成了全日本甚至全球叮当响的当红漫画家。他成熟了，层次也高了。看到的世界也不一样了。自来也之死是一个转折点。自来也这个角色，在整部漫画里非常非常的重要。这个角色，很有可能就是岸本的老师或者人生导师。或者支持着岸本屡败屡战的某种信念。岸本也在漫画里给了自来也极高的评价。豪杰。豪杰这个称谓，在古典日本文化里，有类似郭靖一样的地位。是非常高的评价。自来也贯穿了四代、长门、鸣人三代忍者，放荡不羁又忠勇刚烈。是鸣人的师父，也给了鸣人相当的父爱。原著大量的描绘自来也想要改变忍界，消除仇恨，创造羁绊，创造未来……可以说，根性忍传，就是火影里的火影，就是故事大纲。然后自来也死了……自来也死后，火影就再也没有那股叛逆、抗争、奋进、不屈的精神。处处都充满了绝望。我猜测，这一阶段的岸本，生活遭遇了很多变故，或者承受着打击，总之，“成熟了”。抗争宿命的鸣人，接受了宿命，拥抱了宿命。想要获得解脱的笼中鸟，用死亡的方式获得了解脱。木叶的苍蓝猛兽，经历了莲华，（朝）孔雀，（昼）虎，（夕）象，最后，才在人生即将落幕的那一瞬间做了自己。（夜）凯。李洛克泯然众人。多少次腥风血雨，辉煌壮丽的忍界大战，双手一合大佛砸头的英雄柱间，凭一人之力威压整个忍界的斑。其实，背后，只是一坨躲在阴影里的泥巴策划的游戏棋子而已。多么绝望，讽刺，阴暗的剧情！现实里呢？艰苦奋斗的打工者，英勇作战的乌克兰士兵，人前光鲜亮丽的明星。何尝又不是躲在阴影里搅动风云的操盘者眼里的棋子，脚下的石头，餐盘里的菜呢？…………………………………………………………所以，春野樱与鸣人，不能在一起。我印象很深的一集，天地桥之战。那时候的设定是。鸣人只要把封印解开到4尾，全身的皮就会被烧掉，极度痛苦，而后失去理智。那一集，用很饱满的画面，对比了乐观积极的日常小鸣人，与孤独的蹲在悬崖边仰天哀嚎的四尾鸣人。那一集里，春野樱看鸣人的眼神，绝对是有爱的。任何一个女人都无法拒绝愿意为了自己承受如此痛苦的男人。然而。几集以后，在大蛇丸基地找到佐助的时候，看到心中美色的这个女人，立马就把片刻前还为了自己烧掉一身皮，轰碎三重罗生门的鸣人抛到脑后，去拥抱佐助去了。佐助和春野樱有感情交流么？从头到尾，没有。佐助喜欢过春野樱么？从头到尾，没有。佐助对春野樱好过么？没有。春野樱为啥喜欢佐助？只有一个原因。因为6岁的时候，佐助很帅。很多女人，就是这么肤浅。肤浅得可笑。前两天，看到一个外国旅游博主去重庆拍视频。偶遇一个连初中英语水平都没有的妹子摆摊卖笔，俩人靠古狗翻译交流。说没四句话，这妹子就和鬼佬说。你是我的理想型男人。我猜，这老外只要邀请这个卖比的妹子去酒店看金鱼，这女的会马上收摊捧着比屁颠屁颠的就跟着去了。都不能交流的男人啊！说了4句话啊！你是我的理想型男人。？这样的女人不少。我见过很多。也经历过很多。我也不怕被你们骂，春野樱就是这种女人。肤浅？恋爱脑？执着？一根筋？天真？不值。这样的女人，不值得世间的美好。反观雏田。家世显赫，盘正条顺，性格温婉，大气庄重。这些都不重要。在鸣人被佩恩用黑棒钉在地上的时候，整个村子的人都在围观，包括春野樱。只有这个有些胆小，有些自卑，有些害羞的女孩儿，咬着牙，倔着骨，站在天道面前，大胆的表白，哪怕粉身碎骨，也要帮心爱的男孩拔出几根棒子。从这一幕开始，鸣雏就是官配了，没有任何悬念。除非岸本脑子被迪达拉炸坏了。岸本的爱情观是没错的。作为一个男人能和心里的白月光保持好朋友关系是一种幸运。能和愿意与自己同生共死的爱人厮守才是幸福。………………更新一波！！…………………………我***真的想*某些人的xx的xx，我x你xx！！气死我了！八百年答一次关于漫画的题，我提了一句，“英勇作战的乌克兰士兵”，评论区里有的小鹅粉就在那叽叽歪歪，这这那那！关注我的人都知道，俄乌战争我是挺俄的。我是个中粉，我只粉中。但你们这些假装自己很爱国，其实脑袋里全是xx的大xx，也配说我夹带私货？好！我现在重复一遍，大声的重复！在俄乌战场上的乌克兰士兵是英勇的！怎么的！所有敢上战场，敢冒着枪林弹雨作战的士兵都是英勇的！不管是美军还是俄军还是以色列军还是什么军！都是英勇的！我就这么说了！怎么的？很多乌克兰士兵都是被强征入伍的！他们想打仗么？军人以服从命令为天职，指挥官下令，他们服从，他们有错么？第一滴血看过么？兰博从越南战场上退下来，他做错什么了？俄乌战场就是个绞肉机！这是一个普通士兵能决定的么？刽子手是司机！是老登！是夜壶！是躲在幕后的八爪鱼！对！这场战争对乌克兰毫无意义，但！士兵能决定什么？我就x了！乌克兰战场上牺牲的士兵，死的毫无意义，因为这场战争就是犹太集团想要加强美国对欧洲的掌控力，顺便拖垮大鹅经济！这和我想表达的观点有冲突么？躲在阴影里的泥巴搅动风云，把英勇与牺牲当做筹码玩物，我表达的意思不清楚么？？？那些评论区叽叽歪歪的小鹅粉！和第一滴血里那个肥警长有什么区别？有种你去崩了洛克菲勒啊！你去弄高盛所罗门啊！被强征入伍还不得不战斗的乌克兰士兵抢你家大米吃了？原谅我今天心情不太好。那几个小鹅粉，你们以为你们很爱国？你们就是大xx！就你们这样的，值得丢到第一滴血世界里，让兰博端着重机枪突突你们5分钟！基本逻辑都没有，别人的文字也看不懂，上下文的语境都连不上。也不知道初中毕业没有！在舔个脸在那“哎呀，你夹带私货啊！”我夹带你xx！xxx的！