标题: 抖音上哪来这么多有钱人？？？个个都富得不行？
类型: answer
赞数: 11537
链接: https://www.zhihu.com/question/269679272/answer/1928767633437749776
创建时间: 1752634038
--------------------------------------------------

我这人有个毛病。爱乱扯。去重庆遇到一个出租车司机闲聊，问我来重庆干啥的，我说来出差的。问我在哪里工作，直接一手中科院，说我在读博士。去上海洗脚的时候，技师问我是干嘛的，我说我在陆家嘴金融中心当经理，一个月十来万。去武汉大学玩的时候，有人找我问路，我说我是中南财经政法大学的，不清楚。路过断桥，有游客让我帮忙拍照，拍完她随口问：“您是本地人吧？”我轻轻摇头，指尖拂过垂柳，低声道：“不，我是在上海美术学院教美术的老师，来写生。”她一脸恍然，眼神里瞬间多了几分艺术鉴赏般的敬意。去东北玩的时候，我和朋友一起畅饮。邻桌的哥们儿举杯邀饮：“哥们儿，做啥的？看你也挺能喝！”我端起大号扎啤杯与他相碰，泡沫沾在嘴角也顾不上擦，嗓门陡然提高八度：“跟船走的！远洋捕捞大副！确实能喝。”有次，买了张一等座，无聊打瞌睡，旁边有个阿姨看我如此疲惫。阿姨：“小伙子，看你这疲惫的样子，是出长差吗？”我合上手中随便翻了翻的商业杂志（其实就是高铁背后的杂志），揉了揉太阳穴，露出略带忧虑又坚定的神情：“是啊阿姨，这次是去一个地质结构特别复杂的山区，我们发现那里一个古墓，被山洪淹塌了，所以我连夜赶过去保护。” （目光投向窗外飞速掠过的田野）“希望这趟行程顺利” 。阿姨闻言肃然起敬，接下来的旅程里，不仅分享了她的水果，还认真地倾听了我（临时发挥）的“考古见闻”（我对考古有所研究，看了很多考古纪录片和书），阿姨眼神充满了对“考古工作者”的理解。除此之外，我去酒吧玩，我用过不下十个不同名字，我的身份也有富二代，医生，老师，开店的，搞科研的，踢中甲的，业余篮球运动员等十来种。反正就是乱编。出门在外，身份都是自己给的，何况网络呢。