标题: 你人生中太晚明白的道理是什么？
类型: answer
赞数: 2964
链接: https://www.zhihu.com/question/470076571/answer/1927092873402234235
创建时间: 1752234744
--------------------------------------------------

你要成功，就去做属于自己的作品(产品)，不管是写一篇文章，发一个短视频，开发一个app，录一个课程，还是唱一首歌，跳一支舞，哪怕支一个夜宵摊子，甚至把自己打扮好了出门，都是一件作品。你要用这个作品来表达自己，同时获取社会的注意力。获取到关注，你就成功了。做自己的作品，退可以让你在昏暗的人生中保有希望不至消极自杀，进可以用创造力获得关注和成功。如果你从二十岁就开始这么做，十年之内定能成功。然而绝大多数人，终其一生都只是颗螺丝，打在别人的作品(产品)上，做不出哪怕一个最简单的 完整可用的 属于自己的独立作品，这就是他们失败的原因。发现很多人对做自己的作品(产品)有误解。把它理解成烂俗的做副业、搞钱、创业。作品最核心最关键的是"为自己而作"，而不是咱先搜集需求再做个大众需要(只是你以为)的东西然后咣咣收钱发大财。作品的功能、服务群体、赚多少钱都是捎带的，次要的。你，不存在。你是超市货架上五十排方便面里的一包，你是七十亿螺丝中的一颗，你是太平洋里海水里的一滴，如果无法将自己和其他人区分开，你就不存在。你的存在，依赖于你的作品，你的作品将你和其他人区分开，你构建作品的同时，你的作品也构建了你，你是你所有作品的集合，你即作品。你的作品表达、展现了你，是你与世界沟通交流的接口。你通过你的作品和世界对话，世界也通过你的作品来理解你认识你。武松不叫武松叫打虎武松，宋江不叫宋江叫孝义黑三郎宋江，连武大都叫炊饼武大，你知道作品对人的定义有多重要了吧。一辈子给别人的作品添砖加瓦，给别人当螺丝，根据别人的需求做东西，你永远失败，因为那个世界没有你，你是某个别人作品的附属，你自己根本不存在。只要明白产品为自己而作的道理，你就永远成功，永不会失败。为别人(大众)做作品，没人用没人看你就失败，为自己做的作品，没人用没人看，我就自己用自己看，永远不亏。"做给自己的作品"这件事本身可以疗愈你，让你追寻内心而获得平静。人生太长又太苦，你可以依赖"为自己做"这个行为(而不是这个作品)摆渡你通过漫长昏暗的人生，到达理想的彼岸。你甚至都不需要真的去做，仅靠"我要把它做出来"的作品想法就能将你吊出水深火热的精神地狱，"献给自己的作品"比一切心理和药物治疗都管用。这才是作品给你的最大好处。不要想它如何赚钱，不要想它成功失败，只需去做，你的作品就能救你于水火中，将你拔出现在的困境，一切都会自然到来。