标题: 为什么埃隆·马斯克讲话磕磕巴巴？
类型: answer
赞数: 3272
链接: https://www.zhihu.com/question/1893074157748593983/answer/1893297001745080555
创建时间: 1744177180
--------------------------------------------------

这是一个很好的聊天话题。马斯克的确有这个问题，Dario Amodei也是这样，ilya sutskever是刻意放慢了语速，不然也会磕巴，有时候，我感觉他嘴张开了…然后，说词啊，哥们儿。还有马督工马逆也是如此，我感觉他一旦脱稿，就会磕巴。还有我关注的科普人卓克也不是口语很好的人。这里面的原因很多，比如马斯克的敏感性格，还有过于活跃的大脑，导致嘴跟不上大脑，大脑里突然炸出来1000个词，不知道说哪个。我觉得里面可能存在一个底层机制——这帮人都缺乏模仿学习。 （以下这是我的观察和假设。我的假设，尽量不与我的观察冲突。）流畅口语的特殊性，在于它几乎不用过脑子，有时候嘴甚至比脑子还快。流利口语说的是一种口语定式，是一种固定搭配的模块，它不一定会触发大脑里的深层思考能力，而是一种更快的通道——模仿通道。口语是一种极为古老的沟通方式，它的学习方式应该非常原始，比如模仿学习。模仿学习有很大的优势，它可以最大限度地让一个大致的思想在口语流传中保真，同时也能起到维系部落文化统一的作用。而且它学起来非常快，这是最快的学习方式 （没有之一）模仿学习看起来像一种效率很高，拟合度很高，但泛化力很差的学习方法。因为仅靠这种方式很难构建"真正的理解"。你会发现口语流利的人，比如你妈，口语机关枪，说得大部分都是模块化的陈词滥调，只是根据情景替换了某些词，90%的词都是定式，所以骂你的时候都是一套套的，（还是老一套）。这些话被社会验证过社交价值，她们不需要再去批判这些话，想想这些话到底对不对，只要快速模仿出来就行，从他们的社交场合中模仿，在她们心里这是无需批判的"最佳实践"，判断标准来自于社会vibe，他们基本的假设是，社会上常用的定式还能有错吗？嗯…某种意义上说，他们被"社会"夺舍了。——老妈们讲的不是道理，是"社会微波背景辐射"。那种脱口秀相声演员，大部分说的都是定式的艺术，比如郭德纲提到他们以前有很多留下来的经典桥段，一套套的。而郭德纲自己也有明显的语言套路，你可以看出他经过了非常深厚的老式相声模仿训练。定式玩的溜，也是一种顶级的艺术，他们不会去批判自己说得对不对，这都是老底子留下的口语宝贝。但像马斯克这种非常在意First Principles的人，脑内批判是一种经常性的活动，真正有批判性思维的人，批判最多的是自己，他们可能会审视自己将要说出的每一句话。我自己的感受是，当我口语爆发的时候，肯定不是在说最有价值那部分话。最有价值的那部分，肯定还没被构建成句子，更不要说组合成流畅的句子模块了。——但这两者不是矛盾的，所以我说的是马斯克没有刻意模仿练习过口语，而不是说他学不会。马斯克更像一个思考者，行动者，而不是表达者，很多想法，他是用一种vibe/联想的方式存在大脑里，而不是被结构化成了优美流畅的句子，只要能做判断，做决策就可以了。有极少数人是两者都可以兼得的，这需要大量的刻意训练，这个难度要远远大于练习写作。我特别羡慕这样的人。（我想马督工就是那种逃避口语练习的人，笑）