标题: 40岁以后，你发现哪些钱根本没必要花？
类型: answer
赞数: 5018
链接: https://www.zhihu.com/question/593808844/answer/97679292307
创建时间: 1739195926
--------------------------------------------------

车。如果不是避税，没必要买。（补充一下，是没必要买太好的）买的一瞬间你这笔资金就缩水了一半，00年家里避税用的宝马7系，确实和普通车有差别。过减速带的时候震动小，然后送我上下学能装比。后来还置了几台车，捷豹，路虎，保时捷，但长辈都不爱开。一开始还有瘾，开着满城转悠，就纯开心。开久了也乏了，没意思，给我们小辈开，我也不爱开，我弟也不开，我弟没成年就腰间盘突出了，你让他开车就是折磨他。我讨厌开车的感觉，左顾右盼的，一会儿担心这个一会儿当心那个，不爱费神。我们只爱坐保姆车，丰田阿尔法，一人一个专座。舒服。实在没办法了才会坐轿车。甚至我大部分时间是用打车的，或者朋友捎我。同学之前买超跑上下学，二手的兰博，其实玩超跑二手是最划算的。毕竟拿到钥匙的那一刻，就贬值了。他前半年还美滋滋的，集邮各地美女。后来因为纵欲过度，腰痛，出了几次事故。卖了，再也不玩了。大热天的也保温杯不离手。如果不是什么童年圆梦，或者有情怀，应该是没必要买太好的车。个人不喜欢刺激，也不喜欢心跳加快的感觉。只喜欢平和，所以也没这动力。轰过几脚超跑油门，感受过那推背感... 并不爱，吵得很。另外也过了装比的年龄了，无感。如果买好的车，到时候被亲戚里不思进取，眼高手低的小辈，年轻人看到了，会被缠上的。轻则踩两脚油门，借着开几天，重则被他家长伸手借钱，要钱。烦，莫挨老子。。。‘房。个人住的一定是郊区，安静的，矮的，价格便宜的，不准备卖的。’晚上8-10点就不被打扰的。繁华地带的房子是用来出租的，不是拿来住的。这个不难懂吧。当然家里有长辈花蛮多钱在老家建法式城堡，那是情怀，我没这情怀。如果我有这情怀，回乡下住进去就行了。市中心的房子对作息不好，没有选择权，就算想早睡，也有各种声音。高层噪音少，但总感觉要倒。一阵大风就能心惊胆战。有的高楼甚至不刮风都一直在晃动。万一楼下哪个没脑子的邻居把承重墙拆了，多冤！低层真的吵，邻居晚上骂街，吵架闹离婚，放音乐，电视声音大，唱歌，发酒疯，打小孩，不胜其烦。住的话就图个清净。穿。真的不care，有几套能上桌的就行了。几十刀的衣服我都能穿好多年，穿到掉色，穿到老婆忍不了让我拿去捐了。裤子也是洗薄了才想起来换。读书的时候也爱买名牌，经常从爸爸衣柜里拿，2.8w的棉袄，3w的风衣，甚至把lv手提袋，prada的包当做书包带上学。还有一些基本款手表。直到有次拿到几件真维斯的衣服，我查了一下，价格25元-100元不等。那个时候我高中。从此之后再没追求过名牌。读大学的时候朋友爸爸是NIKE的高管，朋友带我去NIKE员工店，4-5折。我买了一堆，穿了7-8年...甚至现在还有好多，因为运动衣比较耐穿。用。一台手机可以用很久，用4年了，不爱换，但会给老婆买。我们发现，最近出的几代苹果屏幕是对眼睛有伤害的。所以我依然没打算换。甚至我老婆眼睛不舒服，新款手机主要用来放音疗，她平时用着我的旧款手机。我呢，就干脆不用手机... 用ipad和电脑ipad是7年前买的，电脑也4年了。游戏本。初中开始有点精致男孩，会买各种品牌香水和相同味道的洗发水沐浴露，比如如果今天用blue，那洗发水和沐浴露也会用这个味道的，都会买一整套。这个习惯持续到前几年，可能我之前发际线变高 也跟这些东西有关。后来发现这些东西是化学毒素重灾区。不管是哪里都没什么监管，也就是说，这类产品不管是大牌小牌，都有各种化学毒素的可能性。所以开始回归原始，洗澡用香皂，洗发水则是清水洗头。前面几个月确实很油，但坚持了之后发现头发变密了。而且也没那么容易油，偶尔在理发店用一次洗发水，反而会第二天变油。好多油性头皮都是洗发水导致的。其他用的东西也是，用健康和安全来筛选，可以筛掉一大半不必要的开销。剩下的就是追求质量了。必要的东西拉满了买，不会亏的。吃。吃过6000人民币的日料，跟1000多的没差别哦。就是环境特殊，市中心66楼，除此之外和日本正常日料没区别。还有88楼的下午茶，400多一位，吃点甜不拉几的玩意儿，对健康非常不友好，吃多了一定会糖尿病的那种。就风景好看。 也是因为女生才去吃。还有各种酒店的下午茶... 就是狗都不吃的东西，十几种蛋糕，女生也只吃1-2款，剩下的也觉得太甜，就纯拍照，一下午几个小时光拍照。只要有镜头就能笑嘻嘻。我在那就纯喝茶玩手机。不如广式早茶一根毛，真心话，从健康和味道来讲。上面这些东西，在口罩时期巨便宜... 经理会主动联系老顾客。基本上都是2-3折，由此可以看出，不仅是智商税，还对身体不好。还有那个厨神戈登的餐厅，一言难尽。汉堡各种牌子吃遍了，最贵的1000多人民币，难评，太粗糙了，还是跟巴菲特一起吃麦当劳吧，经典。中餐吃过特别好吃的都是人家家宴，外面价位高的区别不会太大，都很会讲故事，吃着开心。法餐好吃，要带女伴，其实是餐酒好喝，几款菜品配一种酒，一顿吃好几种酒。你说，配几种利口酒吃的饭，风味不会奇怪，女伴还笑嘻嘻，它能不好吃吗？？？你放条小动物上去它也会乐呵呵的。餐饮最重要的就是氛围，而不是价格和食材稀有程度，这倒是真的。日常生活的话就是健康，干净为主。饮食均衡，什么都要吃。国内家人是有人做饭的，吃的也是乡下自己种的食材。自己在国外的话会很认真的洗，温水加小苏打泡洗，并且尽量吃成熟周期快的农产品。因为不容易农药超标。不管在哪，我都不相信所谓的农药监管，因为永远有科技能走在前头，大部分人为了利益都会选择用农药，这个是我不可能放心的事情。之前有个帖子说过，最近在尝试轻断食的饮食结构。已经从8小时进食，16小时不吃，过渡到了2小时进食，22小时不吃。早上吃沙拉，碳水，肉，餐后吃个水果，加点小零食。晚上8-10点带着轻微的饥饿感睡觉，这个对身体超好。每个月会吃1-2次内脏，羊肝，鸡胗这类。每周会吃一次海蟹，蟹肉蟹黄通气特别厉害，买当地人剥好的，直接吃就行。吃完会感觉有气流通到头顶，然后手会暖暖的。羊肝补血养肝也很有效。喝。从来没在夜店和ktv请过客，永远是被人带，蹭局，或者AA。纯酒肉是没什么真朋友的。所以这方面也没啥开销。生活上早上顶多会喝半杯咖啡，加很多牛奶的那种，其实就是大半杯牛奶加一点咖啡。咖啡我不能来多了，来多了会心脏跳得快，而且容易夜起，不喝咖啡我能一觉睡到天亮。茶的话茶叶基本不泡了，戒了，以前会买那种很贵的陈年普洱。现在最多菊花枸杞煮水，经典且无敌。不煮水的话就喝气泡水。 周末会喝可乐，奶茶类的，但仅限一天，不能两天都喝。已经好几周没喝奶茶了。从消费上来说，戒掉了茶叶，选择了朴实无华的东西，咖啡的话会买超市品牌的最高规格，跟大品牌价格差不多，但性价比更高。牛奶就鲜奶呗。水果也是正常水果。总的来说就是由俭入奢，再由奢入俭。从追求爽感到追求舒适度。对花里胡哨无感。平平淡淡才是真。能平平淡淡也很需要实力。现在科技太发达了，奢侈往往等于科技含量等于安全隐患。农产品的话，一旦做出规模，那就要保证产量，所以用科技手段是难免，最好自己或者亲戚种植。国内那些小店我就不说了，什么三花淡奶之类的这些玩意儿...我连洗发水都可以戒掉，是不可能吃这些科技的，宁愿先饿着肚子。我认为，下个时代的奢侈是绿色健康与清净悠闲。