标题: 长时间坚持做一件事是种怎样的体验？
类型: answer
赞数: 2046
链接: https://www.zhihu.com/question/38455082/answer/66082258405
创建时间: 1735370280
--------------------------------------------------

一年来坚持做一件事，深蹲。感触颇深，具体如下，也推荐给朋友们！一，具体做法每天坚持做200个无负重深蹲，早上起床50个，中午，下午饭前各50个，晚上睡觉前50个，合计200个深蹲。二，选择考虑1.很多健身博主，健身科普书上都不约而同推荐深蹲，被称为健身最全面的单一动作之一，可以尽可能多的调动全身肌肉。2.动作特别简单，不受时间，空间限制，没有噪音，不需要特殊装备，随时随地可以做。3.属于经典抗压练肌动作，对锻炼全身肌肉耐力，特别是廋腿效果明显。4.30+的年龄，据说这个也是男性健身最佳动作之一，谁练谁知道，谁练谁享受。三，实施心法刚开始，跟着视频学做了标准的深蹲，一天分了三次，每次各做30个，当天轻轻松松没事，第二天起床大腿内侧肌肉相当酸痛，就像小时后突然某天做了几十个蛙跳或者爬了一次山，第二天腿部全身肌肉的酸爽感觉，这种肌肉酸痛连续了有一周时间，甚至下楼梯腿都是打直下去的。经常运动朋友肯定有这个经验，一个运动项目要练下去，必须扛过这个肌肉酸痛期，即便是后面的几天肌肉酸痛，还是每天早中晚各做30个深蹲，大概一周后肌肉不再明显酸痛，后来慢慢增加数量，到了一个月后稳定并形成习惯每天早中下晚各50个深蹲，一天200个。如何长期坚持下去，我这有两个小窍门。一个是在心理上，提醒告诫自己，一定要每天坚持做，不然停下来几天，后面再做起，又要经历那酸爽的一周左右肌肉酸痛期。另一个是怎么做到有规律的去做，肯定有人会说缺乏一个人的空间，做起来不方便，我这边的经验就是去有独立蹲厕的洗手间，这个任何时间都好实现，养成习惯，在早中下午饭前去洗手间关起门做50个深蹲。晚上睡觉前再做50个。这样不会干扰影响到任何人，也可以让自己养成习惯轻松完成。四，效果感受1.腿部肌肉明显紧致，之前个人大腿肉要松垮一些，现在整个腿上肉紧绷。2.剧烈运动后不再出现第二天早上起床腰酸背痛等肌肉酸痛状况，实际体验报告，心血来潮跑个十公里，打两三个小时高强度篮球，来回爬个山等，都不会明显出现第二天起床后肌肉酸痛的状况。3.体重控制的好多了，人的精神状态也好多了，力量感满满。4.在等待人，无聊的时候，没精打采的时候，压力大，心情不好的时候，就有了一种调节缓解压力或消磨时间的方式，去做50-100个深蹲，随着额头微微出汗，做完几个深呼吸调整，心情心态明显好转，同时也锻炼了身体，给予身体正向反馈，也会感染到心理变的轻松愉悦。5.几乎每天清晨出现晨勃，持续时间长，同时血糖血药血脂等都不同程度有所降低，身体核心指标都有正向反馈。6.小小的一个动作，能够坚持下来，并且对个人从身体机能到心理状态等一些正向影响，提高了自己对生活的掌控感，真切的感受到坚持做一件事的价值意义，也就是成就感，以此为契机和激励，在同样心法指导下，后面陆续养成了每天晚上睡觉不将手机带上床，走路不看手机等小的习惯，同样也有大大的正向反馈。默默坚持做一件事，后来惊艳所有人，我想这是对怎么去自我提高，惊艳所有人的一个好的解题思路。我想长时间坚持做一件事的最大体验或者效果，就是能够有效增强个人对自我及生活的一种掌控感，特别是在现在生活节奏如此之快，人们处于疲于接受各种信息，不少人处在各种因不确定性所引起的焦虑不安状态，给你一种踏踏实实的掌控感，一种不断有正向反馈的成就感。总之，能够有效提高个人自信心。