标题: 刘邦最大的才能是什么?
类型: answer
赞数: 2323
链接: https://www.zhihu.com/question/454010088/answer/13871402763
创建时间: 1729771259
--------------------------------------------------

心理健康刘邦是心理学上趋于完美的心理健康状态，从心理学角度看基本没有心理绝对健康的人，只要越趋近那个标准，就会越幸福。刘邦是一个心理健康很自信的人，他不过高也不过低看自己，对自己看法很客观。而且做事对事不对人，很少有情绪方面的需求和破绽，对于一个君王来说太稀有了。他看着行事像个小人，但在他那没有隐忍和狠，我当时要解决这个事，叫你爷爷都行。完事事情解决了下次又面临跟你合作，他也会从利益出发，不在意这种这种“耻辱”，这种事压根就不进他心里，他对外界看法丝毫不在意，是因为他有极高的自我认同感。而且他不是没有情绪，该生气的时候生气，但完事还是解决问题，不受情绪干扰不进心。我跟人是认为到一定层面，个人能力对个人成就影响很小，所以什么盘刘邦的君王之资没什么意义。就他的心理健全，所以不受情绪干扰，执行力很强，有气运是比别人抓住概率大很多的。而且他的执行力不是脑子控制思维，而是心理健全导致的本能反应，一个人对自己认可度越高，精力便更能放在事上，也更客观，情绪内耗对帝王影响同样很大，刘邦到死那一刻内心都是通达的