标题: 怎样破曾国藩的结硬寨打呆仗？
类型: answer
赞数: 4962
链接: https://www.zhihu.com/question/407547469/answer/3627945066
创建时间: 1726576009
--------------------------------------------------

破不了，儒家半圣曾国藩的做法是：只要有起义军经过，不管占没占领，所有这些地方，房屋要全部扒掉，道路要全部毁掉，水井要全部下毒或填塞，粮食全部收割或者放火烧掉，金银铜铁也要提前毁掉或者运走，让起义军不管打到哪，除了满地尸体，还是满地尸体, 一个活人都看不见，一点物资一点粮食都找不到。为了彻底断绝起义军的资源和兵源，儒家半圣曾国藩不惜以清空各地人口得恐怖力度，来进行人口清空，只要是起义军控制区，不管城市乡村，一律进行大屠杀，杀到看不到任何活人为止，成功歼敌一亿多人。丧心病狂的湘军见人就杀，见屋就烧，烧杀淫掠，无恶不作，他们进行无差别的屠杀，不管是老人还是儿童，男性还是女性，都会受到同样的待遇。导致太平军很难招到新兵和收到税，这仗还怎么打？儒家半圣在镇压起义时，大肆杀戮，由于经常大屠城，给全国人带去了噩梦，由于杀人太多， 被大家叫成“曾剃头”，形容他屠一个城市像剃一个头一样简单。当时谁家小孩晚上哭闹不睡觉，只要说“曾剃头”来了，孩子就立马不会哭闹了，可见曾国藩给大家造成的心理阴影。曾国藩杀人如麻，有没有想到后世会遭千古骂名呢？自然是知道，但他并不介意，他这样说：“无惑于妄杀良民，恐伤阴陟之说,斩刈草菅,使民之畏我，远于畏贼！”（《曾国藩致李元度书》）“为了灭匪，身得残忍严酷之名亦不敢辞。”“既已带兵，自以杀贼为志，何必以多杀人为悔？既谋诛灭，断无以多杀为悔之理。”此等言论，可谓惊世骇俗。曾国藩手下人这样写道：“军兴以来，荡涤未有如是之酷者矣！闻收城之日，五鼓攻陷，杀戮至辰巳时，城中昏昧，行路尚须用烛，至今阴惨之气犹凝然不散，尸腐秽臭，不可向迩。嗟乎！无边浩劫谁实酿成？闻之非痛非悲，但觉胸中嘈杂难忍而已。”儒雅随和的曾国藩照片：