标题: 为什么英国仍然被认为是世界强国？
类型: answer
赞数: 12935
链接: https://www.zhihu.com/question/46344151/answer/3378082602
创建时间: 1706348402
--------------------------------------------------

因为是不是真的强大不是靠嘴上吹嘘，而是要能在现实世界里展现出来。前一阵英国和乌克兰签署了安全合作协议，为乌克兰提供安全保护，这个事说起来可有渊源了。两次世界大战大家都很熟悉，但两次世界大战究竟是怎么爆发的，往往又很含糊，反正稀里糊涂就打起来了。按理讲，大战爆发的原因肯定很明确，而且这么大的事，这么多人研究，答案肯定很清晰。但现实是两次世界大战爆发的原因总是含含糊糊，这里面肯定有原因。其实，一战和二战的起因都很简单清晰，只不过有人刻意删除了最重要的历史。一战的起因是奥匈想吞并塞尔维亚，塞尔维亚人不满，在萨拉热窝暗杀了他的太子。奥匈得要个说法也想趁机占了塞尔维亚。但塞尔维亚有个大哥，俄国。塞尔维亚被威胁，俄国站出来说：你要是打我小弟，我也打你。但奥匈帝国也有大哥，那就是德国。德国跟俄国叫板：你敢打我小弟，我也打你。俄国还有个盟友，法国。法国跟德国喊：你敢打俄国，我俩东西夹击你。以德国当时的脾气：你替俄国出头，我先打你。这一段历史是很清晰的，他们哥几个打起来顶多算欧洲大战。但德国想打法国，法国也是严防死守，法军主力都堆在法德边境，德国如果正面强攻必然遭到很大的损失。所以德国想先占领荷兰、比利时，然后从侧翼攻入法国。但英国是荷兰、比利时的保护国，跟现在乌克兰一样，都是签协议承诺提供安全保护。谁打这些国家，英国打谁。所以德国打荷兰、比利时以后，英国参战，打德国。德国、俄国、法国、奥匈只不过是欧洲大国，而当时英国还是日不落帝国，是世界大国，在全世界有四千多万平方公里的殖民地，统辖几亿人口。印度、加拿大、澳大利亚、南非等等等等，都是英国的殖民地，当时的印度包含现在的巴基斯坦、孟加拉国还有一些小国。英国是带着殖民地的几亿人口和资源，带着印度、加拿大、澳大利亚、南非一堆小弟参战，是带着世界各地参战，战争从欧洲大战变成了世界大战，第一次世界大战爆发。第一次世界大战和第二次世界大战，之所以叫“世界大战”，那是因为英国下场了，英国当时是日不落帝国，日不落帝国下场，那就是世界大战，日不落帝国不掺和，那就只是地区战争。二战和一战，其实是一回事。当时英国跟波兰有协议，跟荷兰、比利时、乌克兰一样，谁打波兰，英国打谁。所以当德军入侵波兰的时候，英国对德宣战，又是带着自己全世界的小弟参战，又变成了世界大战。这一段不能说得太明确，说明确了显得英国这个国家很诚信，影响力很大，不符合某些人的需求。都知道萨拉热窝事件是一战导火索，但后来怎么打成世界大战是糊涂账，也都知道德国进攻波兰，二战爆发，但德国进攻波兰怎么就是世界大战了，还是糊涂账。因为某些人是有意无意的把英国参战的原因以及英国参战造成的影响这段给摘掉了，两次世界大战究竟是怎么爆发的也就成了糊涂账。相比之下，德国对条约的重视程度偏低。苏德互不侵犯条约是盟约，苏德是盟友，但德国说撕毁就撕毁了。德国知道英国承诺保护荷兰、比利时、波兰，但他按照自己的思维模式判断，认为英国犯不上为了条约真跟他玩命。得知英国对德宣战以后，希特勒傻眼了很长时间，他没想到英国会守约。一战之前德军计划先打荷兰、比利时，也是以为条约而已嘛，英国不会遵守。结果万万没想到，英国人居然会两次都遵守承诺，真下场。德国打了荷兰、比利时、波兰以后，英国内部也讨论过要不要遵守承诺，也有人认为没必要。但最后讨论出来的结果都是日不落帝国必须遵守承诺。参战是什么后果，他们也完全清楚，但宁可把国家打烂，也得遵守承诺。现在他对乌克兰也做出了同样的承诺，人家的承诺可不是口号，都是有实实在在措施的。不光要给钱给武器，真到必要时候，参战也不是不可能。某些人认为英国是个小国，衰落了，没影响力，这就是典型的井底之蛙。英国第一个站出来支持乌克兰，给武器给钱，他不让俄罗斯赢，俄罗斯就赢不了。他可以实实在在的影响俄乌、欧洲乃至这个世界的局势。而有些国家就不行，差远了。国内互联网上，所谓的英国怕俄罗斯，只是某些人的幻想，现实情况是英国骑在俄罗斯的脖子上，是英国的军舰堵着俄罗斯家门口，欺负俄罗斯，俄罗斯抗议。俄罗斯的军舰可不敢跑到英国家门口闹事。俄罗斯和乌克兰打仗，英国不但制裁俄罗斯，还明目张胆的给乌克兰武器和钱，甚至直接签安全协议。而俄罗斯只能抱怨，连正式的抗议、谴责都不敢。撤回大使，断交的脾气都没有。英国历来都是站在最前台反俄，其实，美国反倒要温和一些。英国是当着全世界的面整俄罗斯，而俄罗斯连个正式谴责都不敢，连断绝外交关系都不敢，现实是俄罗斯在英国面前怂得很。反法同盟、克里米亚战争、两次世界大战，再到援助乌克兰，英国一直好战得很。第二次海湾战争最积极的是英国，不是美国。英国本土不大，但他现在依然可以带动加拿大、澳大利亚、新西兰、南非、印度、巴基斯坦几十个英联邦国家，还有其他欧洲国家，以及最重要的美国。俄乌战争最典型，这就是一场预演，现在的情况就是整个西方世界在对抗俄罗斯，俄罗斯在入侵乌克兰的第二周就已经失败了，剩下都是垃圾时间，只是在拖延战败的到来。而站出来替西方世界挑头的就是英国，俄罗斯入侵乌克兰，英国第一时间为乌克兰提供援助，美国也只是跟在英国后面。英国是一直在海外打别人，现在也是。荷兰、比利时、卢森堡一直是英国的小弟，一战以后收了波兰，现在又收了乌克兰。这次俄乌战争，英国敢做敢为，表现非常亮眼，收获也非常丰厚，他现在对欧洲大陆的影响力也非常大。经常有人高呼，大帝怒了，大帝要扔核弹同归于尽，其实，叫嚣扔核弹最搞笑，俄罗斯有核弹，英国也有，俄罗斯能灭英国，英国也能灭俄罗斯。俄罗斯是个伪地盘大国，首都莫斯科，主要城市圣彼得堡紧靠西部边境，叶卡捷琳堡靠近南部边境。这三个城市要是丢了，剩下的都是冰雪大荒原，根本养不了什么人，也打造不出大型城市，经济和工业中心。即便不灭亡也只能被冰封在荒原里面成为落后的鞑靼，这比灭亡还可怕，俄罗斯边境几个城市灭了，他这个国家也等于灭了。以前俄罗斯还咋咋呼呼的叫嚣扔核弹，现在也不吭声了，因为他不敢！俄罗斯的核弹能灭了英国，英国的几百颗核弹也能灭了他。不用给他所有国土炸一遍，只炸几个城市就行，所以根本没人怕他。