标题: 李鸿章应该知道签订《马关条约》对他意味着什么，但他为什么不拒绝呢？
类型: answer
赞数: 4706
链接: https://www.zhihu.com/question/645111426/answer/90971251195
创建时间: 1738425810
--------------------------------------------------

其实有点历史常识都知道，《马关条约》的本质，就是满清让出台湾和辽东半岛，以换取日本军队不进攻北京……没错的。日本陆军当时就是准备攻打北京。日本人能打下北京吗？简单明了的说：军事上没太大问题。甲午战争五年后，以日本陆军为主力的八国联军，攻占北京，仅仅战死了92人，伤367人。甲午战争后期，日本军方有一派意见就打下北京再和谈。为什么日本人不打呢？因为伊藤博文主张谈判。理由很简单：如果日本要的太多，其他列强会反对。下面就要涉及几个比较鲜为人知的事实了。其实，英国人不反对看到日本军队攻入北京。为什么？因为英国人希望满清把首都迁到南方去。长江流域是英国势力范围。定都南方的满清，更容易受到英国控制。（这就真要产生“南清政权”了。好玩的很呢）美国前国务卿科士达（当时是李鸿章的外交顾问），也不拒绝看到日军攻入北京。他甚至和几个美国官员策划，干脆利用日军攻入北京之际，拥戴李鸿章当皇帝。有趣的很呢。科士达等人认为，“统治中国的满洲集团”已经丧失了活力。只有利用日军攻入北京的乱局，让李鸿章当皇帝，才能确保中国不会落入英国和俄国之手。才能有一个对美国有利的局面。那么日军为何不行动呢？科士达的美国人圈子里有一封信，内容如下：“如果日本要攻打北京，那是完全可以做到的。它之所以没有这样做，是担心清廷覆灭之后，列强之间会出现一场权力之争，日本在这场争夺中将有相当可观的利益会被列强夺走。”简单说，德国和俄国反对日本彻底打垮满清政府。而日本也担心满清中央政府彻底垮台后，在瓜分中国利益方面，日本有可能抢不过德国和俄国。这就好比呢，日本是个顽童，把满清这个糖罐子给打碎了……然后糖就被大个子的德国佬和俄国佬抢走了。日本人不想看到这样的局面。鲜为人知的是，这里的主导人物并不是俄国沙皇尼古拉二世，而是德国皇帝威廉二世。威廉二世有个基本观点：俄国应该向远东扩张。威廉二世为此给尼古拉二世送了很大的高帽，说征服东方是俄国的历史使命。吹嘘的很厉害。威廉二世的潜台词是，俄国在远东扩张，就没功夫来管德国在欧洲的闲事。基于这一观点，德国认为俄国不能容忍日本占领北京或辽东半岛。俄国受到德国怂恿，也就跳得越来越高。美国人察觉到日本军队没打算进攻北京，态度也变了。科士达开始劝说李鸿章尽快接受日本的“好意”。美国人劝李鸿章的话，还专门提到了光绪的面子……简单说，如果不签的话，光绪和李鸿章会有更大的难看面子问题……（李鸿章如果知道美国人曾想捧他当皇帝，又会如何选择呢？）…………我说了这么多，到底想说明什么？我只想说，大家其实高看了满清自1840年以来的国际地位。居然还幻想满清或李鸿章真有什么能和列强讨价还价的资本……其实是一点都没有的。满清继续能存活几十年，仅仅是得益于列强分赃不均。外国人需要留着满清政府做个平衡而已。列强根本是把满清当成泥巴人来看待的。想捏成什么样子，就捏成什么样子。