标题: 为什么黄毛骗走的都是乖乖女？
类型: answer
赞数: 7388
链接: https://www.zhihu.com/question/652237591/answer/1922377325812647192
创建时间: 1751110470
--------------------------------------------------

前几天去世的蔡澜老爷子，年青时风流倜傥、花花公子，他就分享过自己的撩妹秘诀，结果很多人就记住了个“丑的照杀”。但其实他还有一段干货，给大部分人忽略了——他说，追乖乖女，就尽量带她叛逆一下。要是追少妇，你就陪她四处寻欢作乐。追母胎单身，你就给她营造出一种完美的爱情。追从小缺爱的，就疯狂追求她，给她细节上的温暖。你要是追温柔贤淑的，就表现出你对她的尊重。追家庭条件好的，你越虐她，她反而越爱你。你要是追条件不好的，就直接拿钱给她。追高冷的，就拿出你的亲切感拉她下水。以上用一句话总结——人呐，都是缺啥补啥。乖乖女，一般条件优越、品学兼优，所以是大人哄着，老师宠着，从小就是温室里的花朵。但是，这样千篇一律的活在他人的期望里，本身就是压抑的，这个可以参考《泰坦尼克号》里的Rose。所以，她们不缺钱也不缺爱，很多高质男生在世俗视角下的优秀，对她们而言其实并无意义。她们真正希望的，是有人能带她们从温室里的枯燥中突围，去奔向温室外的自由世界。所以蔡澜才会说：“追乖乖女，就尽量带她叛逆一下。”因为她们缺的，是刺激，是新奇，是拉满的情绪价值。而这种东西，黄毛刚好可以满足。因为他们的主要特征是，不爱学习、学历低下、游手好闲、口袋没钱。但是他们的优点则在于——性格一点都不龟，所以乖乖女惹他们不爽了，他们敢直接怼。情商在线，懂得挑拨他人情绪，所以怼完乖乖女后，可以一两句话就哄得对方转怒为笑。会玩，懂玩，社会经历丰富，所以可以带乖乖女见识到她们之前“从未见过”的世界。话句话说，这帮人情绪价值几乎是拉满的。而为什么他们会有情绪价值？因为他们不学习的时间里净忙研究这些了。所以黄毛拐走乖乖女，从某种程度上也算是供需到位、双向奔赴了。至于高赞表示，这是个伪命题，乖乖女不可能喜欢上黄毛。比如几位警务人员说，自己工作这么多年，没见过乖乖女配黄毛。那是因为他们接触到的，大多是社会人士。而“乖乖女被黄毛骗走”事件，一般高发于校园，尤其是中学校园里。那时没有高考和社会的过滤，大多良莠不齐的男女因义务教育成为了同学，获得了相互认识的机会。此时，乖乖女因年纪尚小，大多不谙世事，往往不会思考利弊，纯粹跟着感觉走，所以这是黄毛最容易得手的时期。一旦到了大学，有了高考过滤，黄毛和乖乖女认识的机会便断崖式下跌，但如果因一些意外事件二人相识，黄毛照样是可以拿下这一阶段的乖乖女的。乖乖女真正对黄毛免疫，一般是毕业走上社会，第一次直观面对生活压力，从而实现“阶级迁跃”的需求大过了所谓的情感需求，这时候爱情算个屁，钱才是硬道理。所以她们自然会去寻找条件更好、门当户对、世俗意义上评价更佳的男生。也就是俗称的“玩够了，找个老实人嫁了”。几位警官接触的，大多是这一阶段的人，所以在样本错误的情况下，这才觉得“黄毛骗走乖乖女”是伪命题。对此，黄毛也清楚，乖乖女蠢，但他们爹妈不蠢。正常爹妈遇到这种事，肯定都是会出手阻止的，谁会放任闺女往火坑里跳。所以他们对乖乖女，大多都是“短择”。也就是能睡一天是一天，提上裤子不认账，而这种例子其实比比皆是。所以，这并不是伪命题。反倒是这个问题下很多人的逻辑都很奇怪——如果一个乖乖女喜欢上了黄毛的话，他们就会自动把这个女的剔除出乖乖女行列，或者表示她之前的乖乖女形象是装出来的。那你还聊什么啊？你说什么都是对的。