标题: 如何看待央视删除了“央视联合懂车帝”?
类型: answer
赞数: 2060
链接: https://www.zhihu.com/question/1932604958441734331/answer/1933109591568253090
创建时间: 1753669242
--------------------------------------------------

很正常，国产车厂的公关起作用了。这些黑手连央视都不放在眼里。奉劝各位，尽量不要碰国产有公关团队水军的车企。最好不要买他们的车。谁在操控舆论上面玩的最花，他的车就最不能买。尽量买那种不容易被公关。车主有自主权的车。就是那种买到手就是你的，除了你，没有你的许可任何人都无法控制你的车。去售后维修也不用担心配件还要后台验证版本。切记，车是工具，不是电脑，不是游戏机，车辆真正的功能就是拉人拉东西，还有安全性，自主性不容易被后台操控。这才是一个车主应该重视的。比如这智能化，大数据，远程控制，智驾，严格来说这些车都不能碰，因为你真的没法百分百保证有人会远程锁你车。制造交通事故。为了财务报表，为了年终分红。他们什么都敢干的。手机行业忘了吗？就只说那个，摇一摇广告，恶不恶心？手机最多恶心你，车可是会要你命的，到时候出了事你一家老小如何与有完整法务团队的车企扯皮？ 现在这些国产车企越来越无耻，宣传学大跃进文风，各种亩产万斤害人。出了事撇撇嘴不关我事，还威胁大家不准造谣。吃相极端难看。珍爱生命，从远离无良车企做起。