标题: 为什么中国历史从唐以后就感觉不对劲了?
类型: answer
赞数: 11062
链接: https://www.zhihu.com/question/1924796279554307247/answer/1926948057242632573
创建时间: 1752200217
--------------------------------------------------

很敏锐嘛。事实上，你的感觉是对的---中华文明的创始人，是周公旦。他创造的，是‘血缘宗法体系’。核心是血缘，纽带是周礼---血缘是团结自己人的理由；周礼是区分外人的工具。依靠这种文明体系，周王朝得以‘分封天下、持续扩张’---周的分封，是把‘不属于自己的土地’分封出去，然后让家族成员去开拓---然后，有赢的有输的，输的就去死，无所谓；赢的，会将其胜利果实纳入到周王朝体系内。一个强大的文明，要具备两个特质：1.在失败后仍旧坚持---不垮掉，不分崩离析，仍旧坚持住；2.在胜利后，有效的消化胜利果实大航海时代的西方，在基督教体系的组织下，也有这样的特质。这就是‘文明’。--社会性的人，具备以下几个特点：1.大部分人，大部分时间都不思考；2.大部分人，在大部分情况下，都会因利益、共识、惯性而行动；3.所有人，内心都具备‘善’和‘恶’的因素所有强大的文明体系（周公旦体系，基督体系）和弱小的文明体系（某教体系、阿三体系、儒家体系）都是从这几点出发而构筑。当然，还要考虑生产力、地理、科技水平、教育水平等因素--1.文明的发展和兴盛周公旦文明体系中讲究的‘血缘和礼仪’，其好处是很多的：第一，它给了‘本来想要团结’的人一个‘团结在一起’的理由。是的，这个体系并不是强行团结人群---而是人群本来就想团结在一起，就需要团结在一起。但是在周公旦构筑这个体系之前，他们缺乏团结的理由，时常会因为各种小事而冲突，而争执，无法退让。（这方面，可以参考南明那些人：有团结的理由，有共同的敌人，但就是要内斗，坚决就是不团结，最后全被杀光---这就是‘组织体系崩溃’的结果）另外，周公旦的体系，给人们提供了一个大的理由，让大家可以放弃小的冲突和争执---而不会被嘲笑，不会因此而被周围人视作软弱，加以攻击。第二，礼仪，有‘降低内部冲突导致的无谓消耗’的作用。用礼仪来区分上下---虽然某些时候会有问题，但有问题的区分也是区分，可以有效避免内部的冲突，然后把矛盾引向外部。第三，这一文明体系提供的种种要素，可以让人们‘在追求利益的时候不自觉就想到，不自觉就使用’。所谓‘显诸仁藏诸用，百姓日用而不知’（待补充）在周公旦构筑的文明平台上，有了诸子百家，春秋战国，有了天下一统，有了汉武开疆------周公旦文明的巅峰，就是汉武时期。然而，任何文明都有其发展期、巅峰期、下滑期---随着时间的推移，技术的进步，我们的文明，也不可避免的陷入了多方面的问题。2.文明下滑的原因和过程首先，分封制失去了力量，中华文明不能继续以该形式向外开拓了。然后，它在内部也开始遭受攻击---来自于自身的平台上发展起来的‘各种学说、各种技术’。是不是很有趣？强大的文明，必然能促进科技和文化的发展。但是这种发展，持续到一定阶段后，却会反过来侵蚀平台本身，瓦解平台的组织度。这就是所谓‘知识的诅咒’。这种诅咒，在我们的文明中诞生了一种糟糕的产物：世家门阀。它的诞生，核心依靠是‘造纸术的初步发明’---竹简时代，受教育的只是极少数人。而造纸术初步发明，价格昂贵的阶段，门阀可以让自身所处的整个家族受到教育了。这是非常可怕的---门阀世家，以血缘为纽带，以知识为武器，在当时的时代极其强大---同时，他们还缺乏‘向外开拓的空间和倾向’。这个集团扭曲成了‘只顾自家，不顾国家，不顾人民’的模样。它强大、富有，控制国内大部分的资源，掌握几乎所有的舆论---然后自顾自身的发展和享乐，不把其他人当人。这就是‘大一统’的副作用---皇帝掌握了所有的权力，那么也就需要为所有事情负责---掌握大量资源的士族门阀，失去了‘为身边民众负责’的理由。当然，这个集团真正掌握权力，也经过了比较长时间的斗争---真正走上历史舞台，是《九品中正制》的确立。无论制定这个制度的人是为了什么，周公旦体系构筑起来的文明，中华文明，从此开始了下坡路---然后，就是石王斗富、羊车待选、赤地千里、血流成河、群贼南渡。2.1 各种力量对门阀集团的第一轮打击这个时期，知识掌握在门阀集团手里。利用它，门阀集团可以有效的压制文明内部的底层---但对于外来力量，他们没什么办法。打进来的‘文明外部力量’，察觉到了士族门阀的危害，也开始了对他们的打击---方法简单、粗暴，但非异常有效：全部杀光，不就得了？天柱大将军在河阴搞潜水大赛，宇宙大将军在建康搞减肥大赛2.2 门阀集团的暂时醒悟和自我纠正门阀集团在承受了足够的打击后，暂时停止了堕落，重新开始将自身视作国家和文明的一部分---他们接受了府兵制和均田制，向底层让渡了部分利益，所以有了盛唐。2.3 门阀集团遭受的第二次打击和整体的覆灭但在盛唐短暂的辉煌后，门阀集团再次堕落。而这一次，由于造纸术和印刷术的发展，底层已经掌握了一定程度的知识，不打算再给门阀机会。他们摧毁门阀集团的手段是酷烈的---是‘坚持不懈的杀戮’。这么说吧，没有任何社会集团，是‘持续的杀戮’无法摧毁的；没有任何社会问题，是‘坚持不懈的屠戮’所无法解决的---社会问题，本质上都是人带来的；人死光了，自然就不存在问题了这场杀戮，由黄巢开启，却并非是他一人的意愿---而是全社会底层的共识。黄巢死后，朱温和李振接力，继续屠戮门阀；朱温覆灭后，各地的军阀再继续努力，接着屠戮门阀。这样的屠杀持续了几十年后，终于杀到‘取士不问家世，婚姻不问阀阅’---门阀集团彻底被摧毁。这是他们罪有应得。但与之一同被摧毁的，还有周公旦构筑的文明体系。从这一体系被摧毁后，中华文明即将开启新的阶段3. 先天不足的次级体系3.1 菜鸡互啄在旧的文明体系覆灭后，很多新的利益集团想要走上历史舞台。太监集团（唐末的太监和汉、明的都不一样---那两个朝代的太监，是君权的助手和延伸，但唐末，太监们是‘依附于君权，同时还想夺取君权’---这么一群货）牙兵集团（最出名的大概是魏博的牙兵---经常索要各种好处，索要不成就换首领，杀首领---最后，遇到一个‘目标就是把他们杀光’的首领后，全军覆没）传统军阀（比起前两个‘十分不着调’的集团，这个还算是像模像样）其它杂七杂八的集团而这个阶段，最后的胜利者大家都知道是谁：儒家文官集团3.2 弱势的半吊子体系：儒这里，就不提儒家‘如何取胜’的问题了（太琐碎，讲起来会偏离主题）只讲它和‘周公旦文明体系’的差异：之前提到的，关于强势文明的两点，‘在失败后仍旧坚持---不垮掉，不分崩离析，仍旧坚持住’，儒家体系是能做到的---北宋挨了很多揍，仍旧坚持住了，没有自行瓦解。但第二点，在胜利后，有效的消化胜利果实---儒家体系是做不到的。这个体系比较弱势，消化不了‘边疆地区的胜利果实’。这里，最典型的例子就是岳飞。为什么岳飞是那种结局？儒家的体系，对于官员选拔是依靠科举制度---文官们从这个体系中被选拔出来，作为官员也利用这个体系，形成了很多的共识---主要是‘资源分配方式、舆论评价体系、晋升机制’这三种。而岳飞的胜利，会把一个严重的问题带到儒家文官们面前：怎么奖励这些得胜的将士？拿到敌军人头的，要不要给钱？要不要给地？要不要升官？---立功的将士很多，钱够不够？地够不够？官员职位够不够？更恐怖的是---这些军人当了官，以后会不会继续打仗？要不要继续晋升？如果他们再晋升，抢了位子，自己等人还怎么控制局面？如果这些军官想要恢复‘军功爵体系’，科举制度还怎么掌控一切？当这种恐惧升腾到极点，儒家群贼对于‘军人抢夺利益’的恐惧就压倒了‘国家灭亡’的恐惧---在很多儒家文官的思维中，国家输了对他们影响不大---天塌了有高个的顶着，和他们也没关系；但如果赢了，要超出‘科举制度’的范围来奖励军官，那就要了他们的老命了。这就是‘儒家体系’的先天不足之处---它无法消化胜利果实。今天的很多事情，也是一个道理3.3 有关恶意另外，儒家体系对付‘人性中恶意’的策略，非常笨重。恶意，意味着不稳定，冲突---但同时也意味着勇气、积极性、进取精神。儒家无法消化和利用‘人性中的恶意’，也不愿意这么做，只会对其一味打击。周公旦体系对‘恶意’的利用，不是其专长，具体的案例，我提两个：1.陈胜起义之后，秦朝拉出来的囚犯部队---战斗力非常强大，击溃了许多诸侯部队；2.汉武帝时期，讨伐大宛的部队---战斗力同样强大，完成了远征，实现了战略目标。而宋朝，一样有囚犯部队---但战斗力就非常弱，被成为‘贼配军’。为什么？因为宋之前，有军功爵制---就算是罪犯，在军队里立下功劳，一样有丰厚的奖赏---积极性很高；而在宋，囚犯就算立下军功，也无法有效改善社会地位---积极性大大降低3.3.1 有关‘稳定’儒家的成员们，一直在追求‘稳定的局面’。但有个事实，对于儒家成员们来说很不幸：这个世界的客观规律不需要人们稳定，需要人们发展、进步、再发展、再进步。儒，从获得了胜利的那一刻起，就成了世界规律的敌人3.4 横向对比有关‘恶意’的处理方式问题，很多人会为儒家各种辩解，会提出各种无关紧要的细节。为这些细节而纠缠，毫无意义。那么这里就采取另一种策略：介绍儒家掌权时代，世界其它地区的文明体系，将其和儒家对比---让历史和事实来进行评判。基督教的体系，包含了各种仪式。出生的时候有洗礼，结婚的时候在教堂，平时经常有弥撒（主要是社交作用）临终的时候有告解，死后有宗教式的葬礼。不要小看这些仪式---当基督教体系内的人对这些产生了习惯，那么他们就会对这个体系产生发自内心的认同。当然，任何群体里都有会刺头---就算是基督体系内，也必然会出现不信神明，不受约束，什么都不管不顾的人。这个时候，基督体系的另一个强大之处就出现了---它吸纳和利用这些恶意，这些刺头的方法，是‘忏悔’。人总有虚弱的时候，受伤的时候，年老的时候---这种时候，人们会迫切渴望安慰、渴望原谅---这些‘曾经蔑视神明’的人，反而会变得加倍虔诚。在这些工作后，就算基督体系内的某些成员扬帆海外，获得了巨额的财富，这些人也仍旧处于‘基督体系’的影响之下---他们的开拓，也就成了‘该文明体系的对外开拓’。周公旦体系的竞争者，是东夷西羌南蛮北狄；而对儒家体系的成员们来说，非常不幸---他们同时代的竞争者，就是上面这个。3.4.1 异常感的关键这个时期，世界上还有其他文明体系。印度的种姓体系---婆罗门压刹帝利，刹帝利压吠舍、吠舍压首陀罗、首陀罗压达利特、达利特压妻子儿女、妇孺寄希望于来生。不管多扭曲，总算是种体系---形成了一个稳定的闭环。好处是文明内的稳定；坏处则是‘任何发展、进步，都会影响和打破其稳定’。天方那边，适合游牧民族的体系---同样无法支持技术进步。在这里不多谈。总而言之，选择了儒家体系的我们，不再是世界的主角---而沦落到了‘次级文明’的位置上。这一时代的主角，是‘能有效组织起善意、利用好恶意---所以能有效推动人类进步、发展’的基督体系。这就是题主‘感觉不对劲’的核心原因---中华文明，在五代十国的混乱期，于一堆破烂里勉强选择了儒家之后，在组织体系上出现了明显的滑坡。技术上一时并没有落后多少，但内核上，差了对手一个身位---所以，才有后来的一系列失败和悲剧事件4. 未来有些人，看到这些对过去的讲述，就立刻焦急的询问‘未来该怎么办’。其实，不用急，饭要一口口吃，路要一步步走---认清问题，在其基础上研究问题、解决问题，效果会更好。希望不久后的未来，我们的土地上能出现新的核心文明。希望在那个时候，我们可以轻松的碾碎敌人搞出来的小把戏---什么女拳、动保、环保、LGBT，全都是路边垃圾。我们可以像黄泉杀小怪那样，路过了就顺便砍死，并不需要知道对方是什么；希望在那个时候，我们可以有效的获取真正的资源---肥硕蠢笨的所谓‘老钱’，不该拥有那么多的财富和资源---那些财富，应该掌握在‘推动人类进步’的群体手中；希望在那个时候，我们攻击敌人的时候，理由不再是历史，不再是‘收复故土’，而是‘为了人类的未来’（大体完成，之后还会稍微修缮一下）