标题: 请资产千万以上的大佬们，说下你们目前的烦恼？
类型: answer
赞数: 2303
链接: https://www.zhihu.com/question/562228131/answer/3621148516
创建时间: 1725938472
--------------------------------------------------

前腾讯码农。12年开始投资水电，主仓两投和长电。19被开卖深圳的房换了一点华水茅台和煤。目前每年分红200来万，散居老家研究债市。烦恼一是眼高手低融入不了社会，二级做久了有一种认知上的优越感，但社会地位无法匹配。烦恼二是单亲带三娃，就读楼下公立学校。自觉教的不好自己又懒得看书家教，信奉快乐教育又想薅公立本科的羊毛，没能力送出国又担心连二本都考不上。留言挺多闲来谈谈吧。未来高质量发展的核心是参与存量财富的再分配。很多人不理解是因为他从未参与过分配，而是一直在经济的增长环节。你卷学历进大厂，买大房子娶漂亮老婆生娃都是增长的组成部分，当增速下降很多人体感就不好了。经济长期低增速就要消灭过剩资本，重新组织分配方式以刺激新生产体系，在这个过程中如果作为生产力的一部分怎么可能好过呢？生态位可以分为三大类：分配规则的制定者、分配的主动参与者以及被动参与者，然而多数人只能看到生产过程的三六九等。不同的阶层不同的锅，吃糠还是吃细粮靠抢，吃肉还是啃排骨靠分。我说的社会地位，是指和分配端的距离。没条件送娃出去，是因为海外的存量分配没机会参与。这楼很有意思。我记忆中建仓长江电力后经历了2年多的阴跌，最大回撤15%左右。而深圳好像22年还在炒房。一共13年，四舍五入把近一半的波折都略过了。而19年加仓正是想明白了12-14为什么挨打，你想倒卖筹码却连资产属性和货币周期的关系都不理解，钱还是存银行吧。劳动不能产生价值，技术也不能产生价值，只有满足社会不断变化的需求才能产生价值。大厂高收入不是因为学历高，而是满足了互联网+的需求，水电股价涨不是因为资产稀缺，而是满足了可调峰绿电西电东送的需求。我毕业那会校招tier1是tplink，汉得，留级的同学去了阿里。再早几年他们从福州冠捷挖人好多二本的，因为那些年高学历万物转传媒、建筑，日化也比电子强。需求是变化的，大厂的相对关系是转化的，如果对世界的认知本末倒置，那存在的价值就是接盘。