标题: 怎么评价刘晓庆？
类型: answer
赞数: 2306
链接: https://www.zhihu.com/question/278266849/answer/1931715622133273028
创建时间: 1753336893
--------------------------------------------------

刘晓庆最聪明的点在于，她不进别人的框架，而且是极其不易被察觉的方式。由于刘晓庆特殊的人生经历，采访刘晓庆的人为了采访效果，难以避免地表现出攻击性，用她的“大落”攻击她的“大起”，让她这一生的“起落”都带着污点，但是她会让提问者拳拳打在棉花上，她不“抗力”，她只“化力”。杨澜采访过刘晓庆，我刷到那个采访视频的时候 ，顺便看了一眼评论区，基本就两种，一种说刘晓庆睿智，一种说杨澜水平低。聪明强大如杨澜，也不得不因为进入了刘晓庆的主场而黯然失色，变得稍显急躁莽撞。在这次采访中，杨澜问了几个问题，我凭借印象说一说。杨澜说在道德规范之下，刘晓庆和姜文的爱情注定要给她带来极大的麻烦。刘晓庆说在那样一个特殊的时代，那部电影由一对真实相爱的演员来演，对作品本身有着根本性的好处。你跟我扯道德规范，我跟你聊作品质量。“因戏生情”，本来是演员不够专业克制的体现，但是和时代一联系，反倒是成了作品质量的一种保证，你就说妙不妙吧！杨澜说刘晓庆是一个内心很强悍的女人，所以男人们会觉得和她在一起很辛苦。刘晓庆说其实她是一个特别好的老婆，很会照顾人，所以每段关系中的男性都对她很怀念。你跟我说刻板印象，我跟你谈人的多面性。把一个定义性问题一下扭转成一个辩证性问题。我内心强悍吗？哦～你只是对我不够了解而已~这个回答温柔而坦然，轻易收获观众的好奇心和好感。观众看到的不是一个刻板强势、咄咄逼人、压制男性的“女强人”，而是一个有血有肉、富有多重魅力的立体女性。杨澜说刘晓庆曾经在北京电影制片厂是个非常受到瞩目、同时也有很多非议的女演员。刘晓庆说其实自己是一个具有今天的思想观念、但是处在错误时代的人。你跟我说负面评价，我跟你聊时代局限性。所谓非议，必有来源，到底是行为本身存在问题，还是时代滞后导致认知狭隘，这需要考证。刘晓庆把思想观念和时代局限绑定，短短一句话，就实现了价值反转，揭示了一个道理：有些“非议”是时代无法容纳先进思想的必然产物。你用他人对我的“非议”给我扣帽子，你却不知道误解和谩骂是思想先驱在蒙昧时代必然背负的“沉重勋章”。杨澜问刘晓庆，你身边这么多的男人们来了又走了，他们有改变过你吗？刘晓庆回答说，多多少少会改变，但是自己本身就是具有男性成分的人。你跟我搞性别二元论，我给你谈人格完整性。杨澜抛出“男人们改变你了吗？”这一问题，实际上预设了女性是关系中被塑造、被影响的客体。但是刘晓庆跳出了“女性被男性影响”的被动叙事框架，拒绝客体化女性，也拒绝搞性别对立，更加不要强化性别刻板印象。我是刘晓庆，我的人格不是被男性塑造的，我本来就是一个兼具男性和女性双重人格特征的完整的人，我的人格主动权只属于我，我的人格是经我允许、由内在特质和外界环境互动产生的。杨澜问刘晓庆对未来生活还有什么期待。刘晓庆说：没有期待，无为而治就是我的期待。你跟我聊生存焦虑，我跟你谈道家智慧。杨澜的提问暗含着“人应有所期待”的价值导向，这是另一个框架，关于“女明星生存焦虑”的话题框架。刘晓庆一句“没有期待”直接达到了釜底抽薪的效果，我不进“未来规划”的赛道。把“对外索取、起贪心、动欲念”的陷阱巧妙转化为一种“不刻意强求”的境界。拜托，姐是刘晓庆啊，我已经经历过风浪了，我无欲无求。她绕开陷阱，反而表现出了历经沧桑、掌控自如后达到的绝对自信与从容：我的生命已足够丰盈强大，无需再向外索求。别人对她曾经因为税务问题踩缝纫机而攻击她。她说因为国家当时在搞税务改革，需要我这个典型来现身说法，如果不是我也还会有其他人来担任这个角色。说这种话的人默认个人道德污点与人生耻辱是长期强绑定关系。刘晓庆用宏大叙事覆盖了这种论调，把个人遭遇这一颗沙置于国家改革进程的宏大背景中，两个好处：第一，角色重塑。我不是“罪犯”，我是个“典型”，我不仅仅是个“受罚者”，我还承担了为国家政策落地“现身说法”的“典型”角色，把自己的角色从“坏人、罪人”变成了时代变革中一个具有公共教育意义的“需求型角色”。第二，消解特殊性，“不是我也会有别人”，在那个时代，我不是特例，我无需负罪一生、背负骂名，我只是在一个特殊的时期承担了这个特殊的“社会任务”。上面我分析的这些，如果不是细细体会，反复观看，根本反应不过来，我估计连刘晓庆自己可能也不知道，哈哈哈。正常你来我往的交谈，根本察觉不到刘晓庆不知不觉就能把谈话的方向巧妙地进行“利己”的微调，这种“社交本能”可不是所有人都能做到的，这是她最最聪明的地方。“活着，是人的第一要素。我是绝对不会自杀的。如果有一天我自杀了，那一定是他杀。”我打赌，在这个焦虑、内卷、物欲横生、消费主义横行的时代，一个心理健康的人都不敢说这种话，但是刘晓庆，一个几乎被时代盖棺定论过的“污点”艺人，她敢这么说说，你就说她有多强大吧。刘晓庆演过武则天，范冰冰也演过，两个人都因为税务问题，人生发生了翻天覆地的变化。但是我始终觉得她们不一样，美貌层面或可一较高下，但是论及才华和思想深度，冰冰完败。