标题: 胖东来真有网上说的那么好吗？
类型: answer
赞数: 3295
链接: https://www.zhihu.com/question/664058632/answer/1931786402875565768
创建时间: 1753353769
--------------------------------------------------

最近看了一个up的视频，他专门从外地赶赴许昌，花费三天时间，特地逛了胖东来的3家商场和7家超市。话不多说，上图——胖东来序言书店，保留了大面积的落地窗。这一点其实很多同行都做不好，它们通常选择或设计为无窗无自然采光的相对密闭空间。哪怕是灯光布置的再多，亮度再足，读者也与外界所隔绝，始终处在一个很沉闷的领域，缺乏与自然环境（阳光、天空、动植物）的对话。是，阅读需要沉浸、保证安静，但同样你会感觉压抑。这种压抑可不是因为空气受阻、缺氧所导致的呼吸困难，而是由于你的眼睛耳朵等器官无法捕捉外界信息所引发的一定程度上功能抑制的结果。而胖东来却做得很好，设置了大片窗户。座位上还有灯，当天色阴沉时可以补光。除了那一层玻璃，你仿佛就置身于大自然里，无论晴天雨天，你都能感受到外界的能量，使自己与外界保持磁场的联系，不会因为待在一个幽闭环境而感到憋闷。除了靠窗的大片长条座位，店里随处可见摆放着坐垫供读者使用。别的书店生怕顾客有地方坐，只看不买，但胖东来却不怕。书店最神奇之处：这里不仅不怕你只看不买，甚至还额外添加给你只看不买的权利：「塑封书可拆阅」。试问这一点还有哪家书店能做到？胖东来自营服装店，会在商品说明里注示「进价」与「售价」。就连毛利率都不用你算，一并注明。看到这些数字，莫名令人安心。购物时，消费者最怕的就是商品售价含水分，人家直接标明利润，有没有水分，你可自行判断。其他影院，明明3块钱的可乐，卖你15块眼睛都不眨一下。而胖东来影院的饮料均采取与超市同价制，最便宜的瓶装水才仅仅一块钱出头。影院十分重视观影体验。假如出现大声喧哗、接打手机或其他不雅行为，顾客在相关渠道反馈后，工作人员将迅速前来制止。对影片不满意，可退一半钱。胖东来的这条政策，对于网友而言应该不算什么新闻了，但对其他影院来说，这不仅属于新闻，且是重磅头条新闻。游乐场抓娃娃机，第一神奇之处：你想抓哪个娃娃，假如它的位置不好，可以喊来工作人员打开门，帮你摆到顺手的位置。第二神奇之处：机器贴有娃娃的抓取成功次数。比如说，小熊需要10－12局就能抓到。第三神奇，也是最神奇之处：但凡你超过了规定回合才抓到娃娃，游乐场会提供两个选择：一，给你娃娃并退还超出局数的那些钱。二，退还全部钱。对于爱抓娃娃的人而言，简直就是天堂。进入超市，各类商品摆放整齐有序，瓜类还会切除瓜蒂，一看就令人愉悦。超市的卫生情况非常好，好到什么程度？往下看：水产区竟然闻不到腥味，这一点恐怕令有些卖观赏鱼的水族店都汗颜。之所以没有腥味，是因为水产在到店之前会提前静养十天，进行彻底排便。毫无疑问，由于需要存储、养护、清洁等工作，由此会带来成本的上涨，但也被胖东来给消化了。水果会标注糖度、供货方、检测员联系电话、监督电话。提醒你每个季节适合吃什么荔枝。买烧烤肉串，可以租借用具，一直免费使用到次日中午之前。鲜肉熟食果切，晚8点后会打折被疯抢。倘若果切最后卖不掉，员工能以更低价格购买，不会浪费。up购物拿了四个袋子，尽管袋子公示了价目，但最后结账却一分钱没要。卫生间外墙，设置的智能可视屏幕，详细展示空间布局、单间使用情况、环境监测数据等信息。隔间门板上安装的灯带很大，一目了然就能读到「占用」或「空闲」信息，不必低着头仔细查看门把手那小小的标识。洗手台是戴森洗烘机，看着并不起眼是吧？每个售价1万8千多。而像是啫喱、手霜、皮筋、发卡、梳子等用品更是随处可见，一应俱全。商场里没打一个广告，干干净净。商场外的大屏，也没接任何广告。牺牲了广告收入，换来的是清爽观感。以上，仅仅是up所展示的有关胖东来商业的一小部分精华。但只看完这些，就足以让我产生错觉，这是真实存在的地方吗？这不就是人人向往的理想国？这仿佛是一个更高文明等级的星球才配拥有的商店。欧美发达国家，高度注重人权的地方，恐怕也不会比胖东来做的更好吧？与此同时，也终于解开了我的一个疑惑：为啥胖东来很难被模仿？一是因为它的细节之处实在太多太多了，百分百仿照非常难。二是要做到完全的仿照，意味着企业必须出让很大一部分利益去丰满服务、填充体系。第一条照搬细节，使劲努努力，也许会有企业能够做到。但第二条放弃相当的利益，估计99%的企业不愿意。回首改革开放以来，这么多年，似乎也只有胖东来把“建立企业，回报社会”这句话给完全印证了。尽管我没实地去到胖东来的任何一家店面，但却深切感受到了胖东来所输出的人文关怀、人性服务、人权至上的经营理念。你能想到的，它都做到了；甚至你想不到的，它也做到了。胖东来拿顾客当人，猛的看起来这甚至就像一句玩笑话，可是大道至简，极少有哪家企业落实到位。在胖东来，无论员工或顾客，你会感觉自己是个人，明明白白、痛痛快快活着的人。不必担心这担心那，没有勾心斗角，没有尔虞我诈，人性之光得到了最大发扬。胖东来尊重员工，员工尊重顾客，顾客尊重于东来，多么完美的闭环啊。于东来曾说过一句话：一个企业家，每周的工作时间加起来如果超过20个小时，那是不对的。说明企业基本上是依靠你来运转，而不是依靠整体团队来运转，所以一旦离了你，可能企业就要停摆了。很明显，这是上下级之间缺乏信任感黏连的表现。员工如此信任于东来，他们的用心也值得于东来收获同样的信任。于东来经常外出游玩，不会天天坚守办公室。他不需要监督员工，因为胖东来是一个具有信仰的地方，大家高度自律，这里就是员工的家。在自己家里，当然人人都热爱它，重视它，维护它，赞美它。最后，我想冒昧问于总一句：胖东来的发展蓝图里，哪一年才能把选店地址定在山东？？再有，我十分想当许昌人。