标题: 杭州工作，97年，月薪只有一万，原生家庭给不了支援，还有必要在杭州待下去吗？
类型: answer
赞数: 3424
链接: https://www.zhihu.com/question/2366092461/answer/19749630922
创建时间: 1730380935
--------------------------------------------------

不熬鸡汤，直接给解决方案。第一步：压缩开支。压缩到每个月可以存5000块钱的程度。存三年。12✖️5000✖️3=180000元第二步：考软考。报名参加每年5月的《计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试》，科目为：信息系统项目管理师。考出来你就是高级工程师。花两年时间考出来。（不要被名字唬住，这玩意儿纯文科，主要靠背记和刷题）第三步：申请E类人才。用第二步考出来的高级工程师的证，再搞（买）个软著（淘宝500一个），申请杭州E类人才。第四步：买共有产权房。买30%的产权，以300万的房子算（89平），买30%的产权就是90万，15%的首付就是13.5万。房子是精装修收房的，装修就把第一步存的18万还剩4万简单装一下。第五步：出租房子。注意你还是贷款了的，贷了77万，月供3200元（利率2.9%）。89平房子大概率三室，两大一小。你住大的，把另外一大一小按照2200➕1000的价格出租出去。月供解决了。第六步：好好活着。————————除了给路径以外，可能给一下背后的逻辑比较好。有的朋友说，随着《杭州市保障性住房配售管理办法（试行）》自2024年12月1日起施行，共有产权房以后就没了。但是如果理解了类似项目背后的逻辑，可能会稍微恢复信心。（以下内容中，以类似产品取代共有产权房这个表述。）类似项目的核心逻辑是——变相降价卖房，顺便留住人才。变相降价卖房，是为了维持卖地赚钱，蚊子腿也是肉，越缺钱，越要抢蚊子肉。预测未来对应房价的四种情况会出现四种产品：情况一：房价重新上涨，土地cz继续，政府不差钱。那会继续开发类似项目，反正不差钱，能吸引人才就行。情况二：房价停滞，土地cz勉强维持，政府差钱。那会停止类似项目抢夺普通商品房市场。（微涨也是停滞，因为考虑到通货膨胀、资金机会成本等）情况三：房价微跌，土地cz支撑不住，政府非常差钱。那会积极开发类似项目，变相降房价，目标还是卖地。情况四：房价大跌，政府放弃土地cz，搞其他税源（房产税？）。那房价本身就低，买家随便买，类似项目没有吸引力而停止。核心就是政府需要变相降价卖房。我们要做的就是卡进这个变相的标准。那么这个变相的标准会是什么？那就要分析变相降价卖房这件事的特点：首先卖房肯定是卖给个人的，所以这个标准肯定是针对人的。其次不能是啥人都可以，因为啥人都可以就不是变相降价了，那就是真的降房价了，会影响银行抵押物的价值。所以这个标准只能是人才。比起什么180的人有降价买房的资格，人才这个概念有某种大义。并且如果留下了真·人才，确实对城市发展意义重大。所以路径的底层逻辑是——第一步：想法设法成为“人才”。这个人才不是你真的有能力，而是政府认定的“人才”，就是拿到title。第二步：等合适的变相降价产品，购入之。至于会不会一直有类似的变相降价产品，那就要回到房价预测。其实情况一、三、四都是有利于以上策略。唯一行不通的是情况二：房价停滞，政府为了尽量保商品房市场，而放弃变相降价策略。但是会发生吗？当然会发生。但是发生了不是坏事，说明中国经济真的实现了转型升级，保持了稳中有进。那你的收入大概率也能稳中有进，说不定你就能买得起商品房了。估计你提问的背景，不仅仅是月薪1万，而是月薪1万的同时，未来高度不确定，可能降薪甚至失业。但是个人估计未来三年，情况三的概率是最大的。经济遇冷，资产价格下跌，房价每个月都在微跌，一年下来跌不少。政府为了卖地，推出各种变相降价的房产。比如保障房。如果你觉得保障房不能出售，不满意。完全可以继续等，会有其他花样的变相降价产品出来的。另外，保障房和共有产权房最大的区别是不能出售。但是如果卖的不好，一样会给出某些变相的出售渠道；如果客户嫌贵不买，一样会出现某些变相降价的条件。——————————————————————————————————————————————