标题: 私生子为什么会有继承权？
类型: answer
赞数: 2350
链接: https://www.zhihu.com/question/66922456/answer/1931869225024202623
创建时间: 1753373515
--------------------------------------------------

这是个社会主义建设最大的阳谋，推出这条法律的人真是个天才，积了大德了。首先要明白，在这个社会上，什么样的人才会有私生子？当社会发展到一定的程度，钱和权的阶层已经巩固，就像以前的王公贵族一样。社会呈现出穷者恒穷富者恒富的情况。这种情况不利于社会主义的建设。宗老一双布鞋走天下，别人活着的时候塌房，他死了以后塌坟。事实证明，大多数的有钱的人和有权的人，大概率上是有很多情人和私生子女的。当私生子可以有同等继承权的时候，等到需要继承的时候，他们一定会跳出来争夺那不菲的遗产。这样他的家族产业资产就不会是铁板一块。会分给很多的子女。就和分封制一样。极大可能的削弱了整个势力和家族的财产。私生子女本就缺少父爱或者母爱，虽然物质上不会匮乏，但精神上一定有所欠缺。不可能都和嫡生子一样优秀。只要有能力不足的败家子，分到的家产肯定都会回馈于社会。所以当这条法律施行很多年以后。很多的家族势力或者权力都会大概率上瓦解。整个社会才能向社会主义更进一步。对于普通老百姓来说，只有好处没有坏处。毕竟作为一个普通的老百姓，大概率上不会有多少私生子，更何况也不会有很多的遗产要分。