标题: 什么样的人一看就是潜力股？
类型: answer
赞数: 4422
链接: https://www.zhihu.com/question/582546373/answer/3045419636
创建时间: 1685078211
--------------------------------------------------

我的恩师教过我一个简单的方法：“通过他做的每一件事去品。”“判断一个人通常几分钟就够了。声音、语气、表情、面相、坐姿、站相，一两个小问题的回答，基本上八九不离十。”如果说短短几分钟就判断出一个人太玄学的话，那么通过一个人做的每一件事去品倒是一个不错的方法。举两个例子。《恰同学少年》中关于老毛有几个小故事。一是入学作文，老毛的入学作文在不同的人看来有不同的看法。国文教师袁老师认为锋芒太甚，不重含蓄，尤其看不惯他那个气势。而杨昌济老师在看过他的作文后却说：“文章之结构，论理之严密，尤其遣词用句这些细微之处确实是粗糙了一些。单以这些作文的技巧来说，这篇文章确实不及上一篇。然，此文之中越看，越有一股压不住的勃勃生气。以小学教育之优劣，见战争之成败，国家之兴衰，纵横驰骋间豪气冲天，立意高远而胆识惊人。文章华彩，固属难能，而气势与胆识，才是天纵奇才之征兆。此子笔下虽粗糙，然胸中有丘壑，似璞中美玉，待磨精钢。假以时日，当成非凡大器。”二是老毛喜欢在书上做读书笔记和批注，把书借给他的萧子升每次收回书后都很生气，这书简直不能要了。但看过老毛做过笔记和批注的《读史方舆纪要》的何叔衡对此则有不同看法，他认为毛泽东是个奇男子，对书中的很多看法都有独到之处，看完全书之后，迫不及待地想要见一见这个毛泽东。再举一个具体点的例子，司马懿近距离观察下的司马师是这种表现。高平陵之变前夜，司马懿做好一切准备，只等第二天曹爽出城就开始行动。为了观察两个儿子的表现，他命人去司马师和司马昭的窗外偷看动静。得到的回报是：司马师酣睡如常；司马昭则枕戈待旦，夜不能寐。将发夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席。第二天，更大的表现出来了：帝（司马师）阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也史书中平如静水的一件事，下面却隐藏着巨大的暗流涌动。司马师三年的时间居然阴养了三千人！这三千人居然召之即来！这三千人居然这一夜没有一个人去告密！这三千人居然聚集后没有惊动旁人！这是种什么样的组织能力！占领司马门这个任务，司马懿也是交给了司马师，司马师完成的相当不错。高平陵之变当天，司马师全程交出了满分的答卷，这一切都被司马懿看在眼中，所以他说：宣帝曰：“此子竟可也！”如何看一个人是不是潜力股，在他身边近距离通过每一件事去观察，应该是个不错的方法。那有那么多的时间！而且更重要的是，根本就不需要那么长的时间。