标题: 《大明王朝1566》最大的逻辑漏洞是不是严嵩严世蕃一直不讨好裕王？
类型: answer
赞数: 3782
链接: https://www.zhihu.com/question/494222612/answer/20858040593
创建时间: 1730511617
--------------------------------------------------

你没明白权力社会运行的逻辑的话，不妨想想：你老婆有个比她小20岁的妹妹。你老婆25的时候，你抱着5岁的妹妹，哎呀小姑娘真漂亮给姐夫亲亲，大家哈哈一笑，这姐夫真疼小姨子呀。你老婆40岁的时候，你再来一遍小姑娘真漂亮给姐夫亲亲试试？来，裕王，你过来。让海瑞在外头等着。今儿个朕喝的高兴，话有点多。大家在说忠诚的时候，不妨想两个问题。1，人人都自称忠臣，那皇上怎么甄别其中谁是真心，谁是假意？2，忠诚的客体是什么？搞个面试吧，人人小嘴儿抹了蜜一样真要板荡识忠臣吧，哪有这么么多危机时刻？忠臣是识别出来了，但板荡把朕给荡下去了咋整？你别和我说徐阶，高拱。诸葛亮是忠臣，他现在是忠臣，你能保证他二十年后也是忠臣？他这辈子是忠臣，你能保证他儿子也是忠臣？他这个位置忠臣，你能保证姜维魏延也是忠臣？曹操迎天子，赵匡胤拥新君的时候，难道不是忠臣？我再问你一句，你说谁谁谁是忠臣，请问他忠于谁？忠于朱明王朝？忠于江山社稷？啊呸！如此江山危矣！！忠于朱明王朝，那今日裕王贤，则拥立裕王。明日秦王贤，难道改去拥立秦王？那岂不是以伊尹，周公之名，行王莽，董卓之事？伊尹周公几千年出一个，王莽董卓可遍地都是！忠于江山社稷那更是扯淡，今天老朱家爱民如子，能坐稳这江山。明天出个老王家更爱民，是不是要我们朱家退位啊？如果这个判定权在臣，则莽操之辈遍地，如果在民，则路易十六殷鉴不远矣。啊你问谁是路易十六？这个以后和你再说。圣人之言，都是书呆子写来糊弄人的。忠诚不是道德问题，真正的忠诚都是设计出来的。你要设计出一个权力结构能干的混蛋，勤勉的废物，轮流来。摆明面上，一定要是能干的混蛋。能帮朕捞钱，能帮朕杀人，能把朝堂百官，各地封疆治得服服帖帖。最好顺手自己也是贪财好色腐化堕落，排除异己任用私人。这样谁也分不出哪件事是他们自己干的，哪件事是替朕干的。我就要你干的天怒人怨，所有人都知道他能这么嚣张，无非是得到朕的宠爱，碍于朕的面子，没法治他。这样，能干的混蛋，一方面威风八面，另一方面则如履薄冰，一步都不敢违逆朕。否则朕只要挑一挑眉毛，反对派就能撕碎了他。把能干的混蛋死死绑在我身边，就不怕他反了天了。反过来，能干的混蛋怎么样才能长久呆在朕身边呢？就是要变本加厉的得罪人，越往身上泼脏水，就越是对我的投名状。所以裕王你问严世蕃为什么不讨好你？呵呵，他敢？！他选了做现货，期货那就必须销户。手里捧着现货，心里炒着期货，朕岂能容他。皇儿你受点委屈，总好过他严家三代人把持朝纲。当然，能干的混蛋用久了，也容易发臭。朕还有第二招。我要安排一群勤勉的废物，在后头看着他们。这群人要有点道德洁癖，文学水平也要过关，一直追着混蛋屁股后面咬。还是那句话，道德洁癖是双刃剑。如果洁癖影响到朕的修仙了，那就放混蛋整死丫的。但如果混蛋想把勤勉的废物一勺烩了来个独揽朝纲，那也不行。关键时刻，真出了乱子，还是要勤勉的废物出来顶缸的。但要记住，顶完缸就撤走。收拾能干的混蛋是一句话的事情，但勤勉的废物一旦坐久坐大，就不好动了，因为事发之前你没办法知道他们是诸葛亮还是王莽。最好让他们短暂的接触权力，然后被能干的混蛋阴走。这种浅尝辄止又壮志难酬的感觉最能让他们疯狂，最能让他们对我产生畸形的依恋。但只要不接触实权，他们永远只能是勤勉的废物。他们我就留给你，他们选了期货，就不能做现货。但记住，你没办法分辨他们是诸葛亮还是王莽，最好也别去分辨，应该把他们都当成潜在的王莽，用一阵就换掉。没有了严嵩，就创造严嵩，让徐阶变成严嵩。当着高拱张居正，给他官爵，给他田产，给他亲信。你只能用眼馋高官厚禄的官，因为皇上也只能给高官厚禄。那什么黎明百姓，江山社稷，千秋之名的，都是嘴上说说就好。真满脑子想着这些的，不可不用，但千万要慎用。因为你给不了。只有你能做主的事情，才算数。这个道理哪天朕说给皇孙听，他那么小哪能知道，其实是说给你听的。你当着朕给你的官，想着太子那留条出路，想着百官那留好口碑，想着黎明百姓树好形象，想着千秋万世留好名声，就是不忠诚。人说严世蕃，冒青烟贪，他们贪财。难道赵贞吉、海瑞不贪？他们贪名！你们想留退路，想拿好口碑好名声，是把绝路，把坏口碑坏名声留给朕，留给同僚百官？海瑞自称是直臣，他算狗屁直臣。真是直臣，为什么连生儿子都不敢和他妈直？真是直臣，他为什么不敢说一句时异势殊，太祖之法错了？他真以为自己是香草美人，其实早就被驯化成勤勉的废物，和光同尘而不自知了。你不信的话朕和你打个赌，朕现在就给他打入天牢。但哪天朕升天，海瑞那老小子估计会在狱中哭的死去活来。哈哈哈~朕告诉你，严嵩是忠臣，海瑞也是忠臣。忠臣就像狗，都是从狼是驯化出来的。不驯化都是狼子野心，但驯化了，可以变成狗。今天喝高兴了，话有点多。皇帝固然是天下奉一人。但反过来，也是一人敌天下。所有人都不可靠，都是你潜在的敌人。所以记住了，忠诚不绝对，就是绝对不忠诚。来人呐，把海瑞叉出去！打入天牢！宣大学士严嵩！