标题: 目前为止，你总结出的最大人生经验是什么？
类型: answer
赞数: 2304
链接: https://www.zhihu.com/question/313830485/answer/1923537819801982675
创建时间: 1751387153
--------------------------------------------------

精神上不要踏入任何人制定的规则中➕建立自己的秩序。有天我在开车的时候又想到了一个伤害过我但过得比我好的人。当下我意识到，根据以往的经验来看，我马上又会陷入不甘——自责——自卑等一系列负面情绪中。然而，我抬头看到了雨后的天空，那么蓝，那么澄澈。我的心跟着就愉悦了起来，那一刻，我没有任何社会身份，我只是一个坐在车里看到这片美丽天空的人，这份体验是我最真实的感受。而那些虚无的比较，没来由的负面情绪，都只是陷入了别人给我制定的规则，而我没有做到才会产生的。每个人都是独一无二的，规则却要求大家要达到同样的标准，而大多数人都已经墨守成规遵循着这个规则。我曾经很长一段时间因为适应不了这种规则又没勇气挣脱而沮丧和难过，现在我仍然没有勇气去对抗，但我已经做到了精神上脱离这种规则意识。以前工作上出了差错，被领导或者客户气到总是恨不得破口大骂，和所有人吐槽一遍。现在我很快就可以调整自己的情绪，只要我还活着，只要这件事会过去，那就ok，不管他。其次就是建立自己的秩序，做一些你很喜欢但别人可能会觉得不适宜的事。比如我特别爱买文具，我同事不理解，他们不理解一个奔三的人单位笔都用不完为什么要花钱买。如果是以前，我可能会稍微掩盖一下，觉得有些不好意思。现在只要不是违法犯罪，我想做什么就大方地说，我就是爱买文具。再比如有人会说，你做的这件事有什么意思？有什么意义？又不会产生价值。大错特错，你的感受就是最大的价值。你来到这个世界，排在第一位考虑的，就是你自己的感受。