标题: 《水浒传》有多现实？
类型: answer
赞数: 2149
链接: https://www.zhihu.com/question/384805207/answer/1924772937208145670
创建时间: 1751681628
--------------------------------------------------

排座次那一回，如果不跳过，而是耐着性子把职位安排看完，那么一定会大吃一惊可以整理如下司令部：宋江（正）、卢俊义（副）参谋部：吴用（正）、朱武（副）随军神父：公孙胜（正）、樊瑞（副）秘书处：金大坚（图章）、萧让（文书），同时负责伪造敌方证件，方便情报人员潜入财政部：柴进（正）、李应（副）、蒋敬（会计）保卫处（专门保护指挥系统，类似禁卫军）：郭盛（马）、吕方（马）、孔明（步）、孔亮（步）、郁保四（旗）野战骑兵部队：五虎、八骠、十六小彪步兵部队：头领十，将校十七（解家兄弟负责山地战）水军部队：八大水军头领炮兵部队：凌振情报局：全梁山最出彩的地方，以戴宗为首，东西南北四店为接应，进行伪装、潜入，探查，谣言，策反，内通，诈降、开城门等各种手段。手法都比较缺德，充分展现出特工工作的阴暗与危险，包括且不限于盗甲，假传书信，骗家属上山，伪装成敌方大将烧杀抢掠。（按明季北略的说法，这些战术一直到明末还在被某龙虎将军使用，且效果不错）工兵：李云、陶宗旺（修筑防御工事和庇护所）兵工厂：汤隆（弹药兵刃）造船厂：孟康（大小战船）服装厂：侯建（提供衣服、被褥）食堂：宋清（安排）、曹正（肉）、朱富（酒）军事法庭：裴宣（法官）、蔡福、蔡庆（行刑队）军医：安道全兽医：皇甫端（管理重要物资战马）文工团：乐和（将宋江的招安词编成曲传唱）我从没在其他古典小说中见过这么详细的职位表，连现代小说里都很难见到。而水浒，完完全全交代这些人都是干什么的，各个机构有什么功能，非常完整而有条理，仅靠这份职位安排表，足以碾压大部分历史演义小说。读兵书，没有实践，就能写出这些东西？反正我是一百个不信。你能，那你厉害，我佩服。在攻打城市、堡垒、土豪坞堡、基层吏治、法律条文、造反团伙的组织架构上，都是以白描的手法写出，几乎没有幻想的成分。包括人怎么杀，捅哪里，反应如何，人怎么吃，什么时候吃，常见吃法包括用冷水激热血，心脏就脆了，这时候最好做醒酒酸辣汤，或者直接割肉炙烤（李逵最爱），毒药怎么用，被下毒者有何反应，应该怎么处理不引人注意，尸体有何特征，法医鉴定怎么做，怎么使钱收买，甚至教你怎么把妹，怎么出轨，怎么抓奸，苦主怎么申冤，我个人认为施耐庵本人应该没有干过这些事（大概），但是结合他的经历和时代背景，在当基层官吏时，应该经受了不少恶性事件，犯人口供应该有细细读过，说不定案例汇报就是施耐庵写了上交的。因此，这些信息可能出自犯人的自述，被引用到小说中（个人猜测）。但水浒传也非常假，这里可以拿三国做一下比较。我是非常不喜欢三国演义的，有三国志这样的优秀底本，很多地方甚至照抄原文，其他三大名著，虽也有原型但非常简陋，写作难度三国演义是最低的。即使这样，三国演义写东西也用力过猛，“刘备忠厚而似伪”。刘安杀妻给刘备吃。离大谱，梁山这帮人是魔君，犯罪分子，暴力狂，精神病，吃人没问题，刘备是什么人，你让他干这事？历史上刘备、曹操可能都吃过人，但也是迫不得已，这下好，性质直接变了，作者不会认为刘安很忠义吧？类似的还有刘备七十余万精兵伐吴，这太离谱了，刘备要是有七十余万军队，别说伐吴，扬了曹魏也就分分钟的事，如果说七十万百姓，还算凑合，七、十万军队，也还勉强，七十余万军队就太离谱了，就是七十余万头猪，三天三夜也抓不完啊。这下刘备真成“不知兵”了，作者吹蜀国最后却无形黑了刘备。动不动就各领六十万大军互相厮杀，甚至动不动百万大军压境，这是典型的文人写军事，根本不了解动员人力的辛苦以及后勤保障的问题。“诸葛亮多智而近妖”，只要诸葛亮出手，问题就会解决的，如果没有解决，就是内部有坏人干涉，虽然蜀国最后败了，但是一直是mvp，百战百胜，战术是非常理想化，浪漫化的，说的不好听一点就是过于开挂，近乎爽文，只要使计策成功率超过90%，最后输了也是运气不好，吴国太阴险，刘禅太暗弱。还有直接鼓吹血统论了，非刘氏者不能王，按革命史观来讲，诸葛亮算是反动派。我不是单指责三国演义，而是几乎所有演义小说都有这个毛病，这是一个通病，而三国演义已经是症状最轻的了，说唐李元霸一人锤烂百万大军，更是离谱。说岳直接改历史，创造平行世界也是牛逼。这样的问题水浒全有，比如伐辽，大破辽军二十五万，怎么敢想啊，非常意淫，包括阵图战法在内，大规模军队的运用，写的非常假，依旧显示出施耐庵是文人写军事，怎么各种英雄名将好汉见了你宋江就拜？说降就降？问就是星宿使者会互相吸引，而且对朝廷军队屡战屡胜，完全能推翻朝廷嘛，怎么就投了？宋江你个投降派！问就是时间线收束，要忠义嘛，作者想写爽文，读者想看爽文，但最后都得强行悲剧，就显得主角一手好牌打得稀烂，我都比他会玩。只能说古典小说作者在大格局上半斤八两，不过水浒好的一点就是细节多且真实，而且三打祝家庄，主角还是受了些挫折，梁山将领跑路的也不少，不是从头到尾赢赢赢然后输个精光。总结：水浒传真假参半，大格局假（朝廷、大兵团作战，国际局势），小格局真（基层吏治、帮派团伙、黑道械斗，攻打坞堡等），假的地方真假，真的地方也忒真了。