标题: 为什么我觉得周围没有人婚姻是幸福的？
类型: answer
赞数: 2656
链接: https://www.zhihu.com/question/357755588/answer/1915443075402142002
创建时间: 1749457216
--------------------------------------------------

如果你是在结婚前，看到这期内容，那绝对是老天爷想要救你一命。人这一辈子，万万不能犯错的莫过于婚姻。不像别的事儿你还有补救的余地，婚姻对象选错了，代价可绝对不是短短的那几年光阴，而是你整个人生剧本的彻底改写，而且改写的结果 往往是悲剧收场。以下，就是结合了现实世界的剧集后，希望你领悟的重点。1。贫贱夫妻一定万事衰，这是绝对绝对的钢铁定律，会把所有不信邪的质疑者 都给撞的头破血流。不论你是男是女，你一定要切记，步入婚姻前 必须要和对方讨论清楚 “咱们这个家庭，未来该如何开拓财路 收获更多的财富资源？如果这个问题不聊清楚，对方也一脸茫然，那么这段婚姻99%的概率不会有好结果。因为婚姻中，除了性和忠诚以外，所有你想得到的问题，本质上都能够通过足够的财富解决。包括但不限于：婆媳翁婿矛盾、子女教育矛盾、生活习惯差异。我自己最深刻的体会就是，夫妻双方都有体面收入的家庭，来找我解析盘面 基本都是冲着“如何扩大家业”这个目标去的。但夫妻双方收入都很局促的家庭，来找我解析盘面 就是各自问自己能不能找到更好的配偶来的。2。 婚姻是人生最关键的决策之一，一招不慎 是可以直接击穿你整个人生下限的。所以，千万不要和“蠢人”步入婚姻。什么是所谓的蠢人？最明显的特征就是他明明很蠢 认知很低下，却完全不自觉，甚至还会觉得自己的想法很有智慧。关键，身为蠢人的他 会竭尽所能地，让你跟着Ta的节奏走。偏偏他又很擅长用低层次的手段，来持续的打压、否定、PUA你，并最终把你拖入万劫不复的愚蠢层面去委曲求全。另外，他还固执、傲慢、刻薄、愚昧、无能、死要面子、完全不会反省和总结错误。如果你在恋爱时期，就发现对象有蠢人的特质，请听我一句劝，绝对 绝对 绝对不要步入婚姻，除非你觉得自己活该被耽误一辈子。3 。相反，如果你的配偶是“笨人”，那么反而是可以放心进入婚姻的。所谓的笨，是反应缓慢、想不明白、不善言辞、单纯幼稚。可是这都不要紧，因为笨人往往都很愿意接受“自己不如另一半，所以干脆就听另一半的决定”。可以很负责任地说，我身边相当高比例的幸福婚姻，都是由聪明人+笨人的组合构成的。聪明人负责决定整体的家庭发展、子女教育、资产布局、社交沟通等重大事项，而笨人则负责全盘配合聪明人的决定，然后把事儿慢慢悠悠的 给做到自己力所能及的水准。你可能无法想象，很多高配家庭中，事业发展优秀的那一位 反而会很愿意在家里担任“笨人”的角色。这就是因为，事实上的笨人 有着很明确的自知之明 和 知人善任的能力。不像有些低配家庭，明明是两个蠢人，却都觉得自己很聪明，结果互相把精力耗费在了彼此折磨上，一辈子煎熬、受苦、贫寒。4 。下面这段话，可谓是总结了上万段婚姻后，提炼出的精粹：进入婚姻之前的爱，来自于性格、皮囊、感性；进入婚姻之后的爱，来自于责任、能力、理性。5 。在很多情况下，与其单纯看另一半，倒不如仔细看看对方父母，很多问题 就都能提前预知了。比如家教很差、吃相难看的父母，是很难养育出真正有同理心、责任感的子女的，哪怕眼下的他看上去百依百顺，但步入婚姻后，极大概率会现原形。同样，如果对方的父母素质很低、智商也低、情绪控制能力差，那么不管你的另一半目前看上去多么的得体，都极有可能在婚后两三年内，暴露出很多前所未有的瑕疵。为啥？因为在恋爱时期，人总是能压抑克制自己的本性，可一旦真的步入婚姻，可以完全放松自我的时候，有些难看的本性就会如同洪水猛兽一般爆发出来。6 ，如果可以，还是尽量选择彼此阶层相近的配偶，最多和你差距1.5个台阶，再多就会需要极高的情商、智商来弥补差距了。我经常会提醒前来请我看姻缘的读者说：不要傻乎乎的无脑奢求自己能嫁娶一个大富人家，尤其是在2018年后，富贵群体都对子女婚姻格外重视的前提下，你基本是捞不到好果子的。尤其是对于那些年纪、阅历、财富水准远高于你的长辈，你心里的那些小小心机，真的就像5岁小孩的谎话般不堪一击。同样，反过来的角度我也经常会提醒：绝对不要有圣母的白莲花心态，因为同情而和一个家庭、物质、经济条件全面大幅度落后于你的人结婚。万万不要把 同情和爱情 去划等号，如果执迷不悟，也必须等对方奋斗出一定的成果，好歹能在你父母面前抬起头了，再结婚。永远记住，过分攀高 代价一定是吞利针，无脑伏低 代价一定是咽苦毒。我完全能理解有些人对婚姻的恐惧，但是你一定要记住，其实真正能走到最后的婚姻，从来不是上手就找一个满分的对象，然后让对方带着自己飞。相反，只要对方人品可靠、忠诚踏实、脚踏实地，那么哪怕他现在感情上只是一个60分的普通人，一样是能通过双方的共同进步 彼此修炼，而最终成为一名满分的丈夫、爸爸、伴侣的。切记，对待婚姻 一定要分清主次。主，是婚前就要看清他的本质，次，是婚后共同不懈成长 一路相濡以沫。很简单，但万万不可背离。否则，代价就是婚后被现出原形的蠢人、坏人、恶人，一路消耗吸血。随着天涯的关闭，加上某些无法明说的因素，此类资源几近绝迹于世，现如今，这些资源实则早已无价。大环境不允许，内容屏蔽越来越狠。这类内容，只会越来越少。此合集为版主近妖独家收录，仍在持续更新整理...市面大肆宣扬的多为土鸡瓦狗之流，不值一提。受用的朋友 可略表支持...行了，平台受限，不能聊太多，干货在这不受欢迎。https://pan.quark.cn/s/d3afb6c42f62