标题: 为什么高手都是没有情绪的？
类型: answer
赞数: 8060
链接: https://www.zhihu.com/question/589534059/answer/1926091210948322496
创建时间: 1751995929
--------------------------------------------------

我读研时候认识一个师兄，现在他的年薪估计应该破百万了，情绪稳定的不像一个碳基生物。而且为人非常坦诚，刚接触的时候甚至觉得他是不是缺心眼子啊，一个成年人，说话做事怎么会这么坦诚。但越和他一起共事，越觉得真正的高手永远都是上来就对你非常坦诚，但不要觉得他们傻，他们只是在用真诚来淘汰那些不同频的人。师兄不是我们导师门下的，他做算法，最优求解器方向，有段时间刚好我们有项目需要用，导师就让我过来跟着研究下。我开始时候很郁闷，因为师兄这个组奇葩人很多。特别是有个跟我同级的女同学，我的天，脾气差到逆天，一言不合就开怼的那种。有次他们组有个哥们跟我吐槽，提到了这个女同学：哎呀，大象（我小名，朋友都这么叫我），跟你说说这个泼...好巧不巧女同学刚好过来，听到了她的名字，大喝一声：你们说我啥，泼什么？？？那哥们腿都吓软了：额...说你，泼...泼...泼爱豆的笑容，都没你甜。另外他们组还有一个大龄延毕男，体味严重，人还没来，就知道他已经来了，人已经走了，还以为他没走。每天能不来实验室就不来实验室，就是一门心思窝在宿舍里。舍管阿姨来敲门都不理，侧耳听听，经常传出日本女人的声音，搞得阿姨一度以为这厮是个汉奸。我们都劝他别这么折腾了，延毕就延毕，你这别把身体搞坏了，起码休息一天啊。延毕男说哎呀再有两天这个月就能拿个全勤了。汗。从此之后，我对全勤这个词真的是没眼看了。师兄是这个组的带头人，所以你们能感受到他要面对多么复杂的局面了吧。不过师兄本人倒觉得无所谓，该派任务派任务，该定计划定计划。他跟我说过，有上进心智力超群的人都有自己的主意，不可能很听话，也不可能很合群，能赚钱的会很聪明很有城府，就不太可能像狗子一样粘人。理解他们就好。有道理是有道理，但是遇到那种太不合群的人也很难受啊。他们最新做的一版最有求解器要取名字，按说这也不是啥大事，就差不多整一个得了呗，但是组里就有人非得上纲上线。说什么名字很重要的，要有深度，要有思想，就像人取名字一样，比如昭阳（朝阳），田也（田野），万一取不好像咱们师兄的名字那么土就不好了啊。握草，这吊人啥意思，有病吧这是，师兄的名字是有一点土，但是跟你有什么关系啊，开会说这个干啥。我说你说的这些都很有道理，要不干脆就用你的名字咋样，志闯。那人一愣，又想了想刚才举的例子，脸色大变，立刻夺门而出。我站起身冲他喊，喂，志闯，把门留下来啊！师兄脸色如常，示意我坐下，然后继续开会。我说不是吧大哥，这个你都不生气？师兄：啊？这里还需要生气？我：好吧，我一个旁听的都火的一批，你居然一点感觉都没有？师兄说这个组要是因为这点事儿生气的话，那你就啥都不要做了。这话说的是真有道理。后来师兄出去出个差，临走之前安排那个脾气很大的女同学研究一个插件。这女同学以前干事情还挺靠谱的，这次不知道咋了，完全就是糊弄，不知道从哪里下载一个开源的，等师兄回来直接交付了事。师兄是这方面的专家啊，几句话一问就知道女同学是没用心搞。这要换做是我，早就生气啊，实验室里一个萝卜一个坑，你没搞好，其他人用这个插件的怎么办？但是师兄还是很优哉优哉的跟女同学一起认真讨论这个糊弄找出来的插件。不知道是女同学的运气好，还是她搞这块技术时间长了，有第六感，瞎选都能选对。最后的结论居然是能用。当然了，女同学自己还是挺不好意思的，我还是第一次见她完全不带任何脾气的说话，她说下次一定多用心，这次真的太不好意思了。师兄说没事没事。不知道为啥，这让我忽然想起来周星驰的《功夫》，病恹恹的琛哥怎么当上斧头帮的老大。火云邪神没展现实力的时候，纯纯就是一个糟老头，就这，琛哥居然很平静的问周星驰是不是救错了，完全没有发火。等老头展现实力以后，立马全体向老头致敬，毫无架子。后来我问师兄，真的一点不生气吗，眼看着那女同学几乎一点工作都没做。师兄说啊，这有啥啊，再说了，真要是选错了也没事，输在起点总比输在终点好，省的一顿跑了。我说那最后让你负责的整个项目失败了咋办，你还能有这个好心态？师兄摆摆手说不存在的，一切失败都只存在于心理层面。大象你就是太焦虑，总是把手头的事情看得太重，其实绝大多数事情都是很无所谓的。在这个社会上，只要你不管闲事，不迷信专业，不去贷款，不买股票，不扶老人，不听别人推荐，不买自己不需要的东西，不去靠近任何免费的东西，你真的可以活的很好，不要去计较这些完全没必要计较的得失。有道理！在实验室里有时候能听到师兄接电话，一般他都会接了出去说，但是有时跑数据到关键时候，只能就在座位上说了。他对家里人也是完全没有情绪。有次好像是他妈妈在景区非要买什么镯子，他爸爸不同意，觉得这就是骗人的，但是拗不过啊。于是就打电话过来让儿子帮忙劝劝。师兄全程不急不忙，耐心听爸爸的吐槽，后来应该是他妈妈把手机抢过去了，又耐心听妈妈对镯子品相的夸赞。师兄说虽然没看到实物，但是从你们发来的照片来看，不太像是真的。他妈妈急了，你又不懂玉，又不懂镯子，怎么说是假的。师兄：我虽然不懂玉，但是我懂景区。绝杀！真的感觉耐心听别人说话是一门学问，你用心听了，别人会感觉到你的回答是真心的，而不是单纯的反驳。学会了，我之前的错误在于说的太多，太贫嘴，要改，学习一下高手的沟通风格。过两天我去剪头发，全程一言不发，托尼老师那是一阵神侃。这要搁以往，我早就一起聊得嗨的去了，但是那天，我硬是一句话不说。搞到最后托尼老师不说话了，沉默的帮我吹干了头发。临走他硬是不要钱，打手势意思是不收聋哑人的费用。我乐了，哎呀，师兄这招厉害啊，先不说对以后得发展有啥好处，单就这剪头发就能狂省30。托尼帮我推开门，我对他竖了竖大拇指，有一说一，这是多有爱心的一个小伙！他对我摆摆手，我没忍住说了一句谢谢！师兄知道这事后连声夸我命大，出了门跑得够快。我说是的，托尼追了我差不多有100米，我那天跑的一共用时9.58秒，还是逆风。师兄说大象你天生爱说话，不一定非得学我这样，情绪稳定并不是话少的意思，你可以适当把说话速度放慢一点。这个提议太重要了，大家也可以试试，就是你在说任何一句话之前，心里刻意的慢半拍，差不多一秒左右。相信我，你一定会感觉自己整个人的气场都变了。变得很稳重。而且你的话更容易让别人相信。那年过年回家，路上遇到个远方亲戚，他问我工资多少，我停顿了一下，回答：差不多税后五万二。他瞬间就变了脸色，当时我就估计这亲戚会郁闷整个春节，到正月十五都缓不过来。哈哈哈，其实我只有导师每月给我的3000块，和五万二倒是也相差不多。但就这一点点钱，还经常被导师DISS，他说带了这么多学生，还是第一次见到我这样的。我说咋啦。导师：你看看别人，每次发了钱，这些钱会变成书，变成手机，变成耳机，变成键盘。再看看你，大象，你的钱全部变成了粑粑。我：也不全是，我不也喝了不少咖啡嘛。导师：对，这个我还没说，每天一杯星巴克，你可真有钱。我：师尊大人，咖啡是穷人才喝的，有钱人困了可以直接睡一觉。导师若有所思：有道理，我去睡觉了，你继续干活吧。师兄毕业以后去了一家非常好的公司，跟我的联系还很多，他说工作以后反而觉得我这样的性格挺好，多一些沟通，能解决不少问题。我说坏了，咱俩要反过来了，我现在感觉很多时候沟通的成本大到我宁愿被误解。师兄说可能环境不一样吧，他现在甚至感觉周围的人都很棒。我很惊讶，天哪，这还是第一次听到师兄夸人，以前虽然他不怎么说话，但是从他的眼神能看出来，完全是俯视众生的感觉，身边也只有两种类型的人，一种是傻子，另一种是大傻子。师兄准备好好练习一下怎么夸人。我说这还不简单，咱俩从普通的沟通开始试试。然后我微信给他发了一句：哈喽。师兄：哇，大象，不错啊，地道的英国伦敦腔。我：？？？？这TM是文字，可恶！师兄家境不好，完全是靠自己的努力才拿到了今天的待遇。但是讲真的我一直感觉对于他而言，年薪百万真的不是最闪光的那个点。因为对于一个男人而言，如果不是生下来就有钱，那么他身上最小的优点就是有钱。