标题: 在领悟到什么道理后，你的人生从此轻松了起来？
类型: answer
赞数: 27915
链接: https://www.zhihu.com/question/467881890/answer/2133573206
创建时间: 1632292174
--------------------------------------------------

生命是用来浪费的。严格来说只有爱因斯坦这类人的人生是推动了全人类进步的，但是你也很难说让人类第一次拥有灭绝自己的能力这件事是好是坏。对于历史上存在过的无数的人来说，一生都是用来浪费的，不会被人记住，也不会改变世界，有无对于世界来说都没有特别大的意义，也没什么人在乎。所以课题就变成了：我们要如何浪费一生呢？找一份喜欢的工作，至少不需要为自己的工作感到羞耻，能够让自己保持愉悦的状态浪费每天的8h；找一个喜欢的人，至少不需要每次回家都用10min鼓起勇气才能进家门，让自己在睡觉的8h中保持快乐；和一些志同道合的人做朋友，在人生另外8h中能够有人陪你一起打麻将、一起去露营、一起带着狗狗奔跑、一起剧本杀5h/周、一起去吃小龙虾。人生不需要什么意义，更不需要考虑世界因我而不同，世界有没有李开复真的会不同吗？反正我知道李开复抗癌之后自己变得很不同，世界好像没有因为他有无癌症有过什么改变。所有活的很励志的人最终都会走向平淡，走向这一生命的本质，我觉得真正的励志就是每一个平凡的人生，都是在为后人做出榜样，人生就是可以很平凡。当我想明白了这一点以后，整个人变得很开心也很轻松，我就是再努力也不可能发现比e=mc²更伟大的成就，也不可能推动人类星际移民（最多以后买一辆特斯拉，但我现在还没驾照），我只要自己活得很满足、很幸福就够了。想吃什么就吃点什么；想看什么书就看什么书，不用在乎这本书对于自己实现生命的意义有没有帮助；想去剧本杀就组人去，不用去想这4h做点别的是不是更有用；阳光明媚的下午和心爱的人躺在溪边的帐篷里，爬出帐篷和好友们一起遛狗，这样的时光就是人生中的高光时刻；晚上回家用两个小时研究出了一盘味道不错的小龙虾，和好友们一起分享，一起吹吹牛、打打麻将，这样的快乐就是真实的快乐。成功只有一种定义：用自己想要的方式，浪费这一生。「闲鱼」赚钱指南：玩转平台，你也能获利以上答案发布于2021年9月22日。以下补充于2024年4月16日：作为作者，写出的文字在发表之后，理论上就与自身没有关系了。不过我发现这个回答与我的人生正在互相影响，我创造了这个答案，我也在被这个答案反向影响，越来越觉得很多东西近于虚无。我在文中写道：只有爱因斯坦改变了人类，其实还有下半句，当时没有写。爱因斯坦去世后，大脑被切片，散落到了世界各地。你看，哪怕你成为了爱因斯坦，等待你的仍然是荒谬。时代在变迁，每一个回答都有自身的时代背景，不过目前看，这个回答至少在5年内，仍然是适用的。我也期待有朝一日，这个回答能够被抨击为：与主流价值观不相符，不够积极向上。