标题: 古代没有污染，所用食物全是纯天然，为什么古人的寿命短？
类型: answer
赞数: 20355
链接: https://www.zhihu.com/question/501456435/answer/12278213326
创建时间: 1729615587
--------------------------------------------------

你以为，加防腐剂是害你的，智商高达125×²的人，怎么会想到，防腐剂是救命的。有了防腐剂，才没有那么多沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、志贺氏菌、绿脓杆菌、溶血性链球菌、唐菖蒲伯克霍尔德氏菌、阪崎肠杆菌、单核细胞增生李斯特氏菌、黄曲霉、黑曲霉、棒曲霉、赭曲霉、肉毒梭菌、致泻大肠埃希氏菌、小肠结肠炎耶尔森氏菌、蜡样芽胞杆菌、空肠弯曲菌、副溶血性弧菌……以上细菌真菌，能要你命的，多的是。野外怎么喝水？一片消毒剂。怎么吃肉？天热的时候，等你烧水，肉都臭了。吃过杨梅吗，知道杨梅的小虫子吗？还只是果蝇虫子。有农药的今年，大米和面粉，放久了都会生虫，蔬菜水果里又有多少各种虫子？纯天然挤出来的牛奶，足可以让你365天，天天拉肚子。记好：农兽药、防腐剂，再加超高温超低温，是你身体健康的头号功臣。补充1：为什么放一张螃蟹的图？小时候经常在河里挖螃蟹，周末可以挖半桶，大的小的都有。直到有一天，看见别人抠开蟹壳儿……一辈子都忘不了的，一堆寄生虫。连带着，从来不吃螃蟹、贝类，甚至连虾、鱼，其实都吃的很少。以及，猪蹄、牛肚、鸡爪、鸭脖、猪肝、猪大肠、鸭肠、牛百叶等等，基本上都不碰。真是庆幸，有农药兽药，添加剂。再也不用吃桃子、枣、苹果，一口下去，看见虫屎！！补充2：有些人总觉得，宁愿生病，也不要吃添加剂。你真的多想了。癌症、艾滋病、白血病、渐冻症，要你的命也需要几个月，几年。而黄曲霉毒素、肉毒毒素等等，要你的命，只需要3分钟。对的，最多只需要3分钟！