标题: 为什么得民心者得天下这么简单的道理，很多王朝统治者不明白？
类型: answer
赞数: 2780
链接: https://www.zhihu.com/question/662618740/answer/1921294707335628131
创建时间: 1750852354
--------------------------------------------------

得民心不是简单的做好事自我感动，而是搞政治搞统战。这比你想象中要难得多，甚至可以说是政治人物最核心的能力之一。虽说有人的地方就有政治，但这种东西看不见也摸不着，没点能耐看都看不懂，我要怎么跟你说明呢？举点大家都耳熟能详的例子吧，比如比近代我党和果党围绕民心的政治斗争。在近代，我党和果党之间在经济，军事，政治等各个领域进行全方位的对抗。几乎所有人都知道以三大战役为主要形式的军事对抗；部分了解过历史的人也知道在东北和上海进行的经济对抗；但恐怕很少有人知道政治上是如何对抗的。这场战争比军事对抗更惊心动魄，比经济对抗影响更深远。这场对抗最开始是果党占据绝对优势，手段你肯定也听说过：“攘外必先安内。”没错，就这一句口号，就这一句口号就把我党压得抬不起头。你可能以为这不过是六个字嘛，有什么了不起的？你要真是这么想，那可真是太年轻了。能看懂这句话，你的政治水平才算真正摸到门槛。我们的历史课本对三大战役都是一笔带过，唯独这句话连篇累牍，大书特书，可很多人还是不理解。这不单单是一句话，而是一面政治旗帜。虽然实际作用是老蒋排除异己，但单纯从政治角度而言，高明至极。高明在哪儿呢？高明在，其借攘外之名行安内之实，既可以团结国内所有想攘外的群体，又给自己排除异己行为裹上一层合法性。很多人可能还是不太明白，那我再嚼碎解释解释。提问：让一个群体快速团结起来最好的方法是什么？第一，共同的敌人，第二，强势的领袖。每当集体遇到外敌时，很容易摒弃前嫌，快速抱团。1920年，苏联红军在艰难打败白军，结束内战后，苏联高层就军队的下一步行动出现了分歧。主要分歧在于是否继续进攻波兰，因为在红军解放全国的战斗中，波兰也派兵介入参与了战争，因此这是个千载难逢的好机会。你不能只在自己被进攻时才热爱和平。在苏联高层的讨论中，托洛茨基反对用刺刀输出革命，斯大林也以军队疲惫着想投下反对票——这俩冤家难得意见统一一次。然而列宁导师强烈要求解放波兰。导师认为阶级矛盾会压过民族矛盾，当苏联红军到来时，波兰共党会从内部配合他们，从而一起解放波兰，进而影响整个欧洲的革命进程。可结果呢？波兰共党在看到苏联红军进攻本土后，并没有配合苏共，反而和波兰人民抱团，最终打败了图哈切夫斯基的西方面军。这也是导师少有的决策失误。看懂了么，就算是波兰共党，铁杆左派，在遇到外敌时也会抱团，一致对外。因此当蒋打出“攘外必先安内”这面大旗时，极右，右，中右，中左，泛左，乃至部分真左，都会倾向于支持或者默许蒋。而我党当时的口号则是“打土豪，分田地”，只能争取到贫下中农等无产阶级的支持。虽然很不甘心，但这个阶段我党在政治旗帜上完败，也就是得不到民心。蒋这个人间之屑，虽然军事不行，但在政治上确实有点东西，不愧是和教员掰过手腕的。打出这面旗帜后，蒋对我党的围剿，就得到了全国各派势力的支持或至少默许。因此，我党当时可谓处处受限，只能在各省夹缝中求生存。第一次围剿，第二次围剿，第三次，第四次，第五次，都是有了这种旗帜的大义名分，才能得到大部分人的默许。情况出现转机，也是在长征之后了，更确切来说是西安事变以后。在西安事变中，张学良，杨虎城将军在西安起义，抓住了在后花园光着脚逃跑的蒋。抓到后，张学良就把蒋交给我我党。其实我党当时所有人都要杀掉老蒋，因为他实在是天怒人怨，恶行累累。四一二政变，五次对苏区的围剿，对革命根据地的扫荡等等，不知道杀了多少人。教员，贺龙，彭等领导人，更是连家人的祖坟都被刨了。如果投票来决定蒋的结局，他恐怕死上百次都不足以平众怒。但政治家的思维是和普通人不同的。教员在认真权衡，仔细思考后，还是决定放了蒋介石，只是让他发表了联合抗日的声明，甚至连协议都没签。结果证明，蒋的道德底线就是没有道德底线，他的脸也不是脸，是鞋垫子。张少帅在送他回去后，他转手就把张扣押软禁，整整囚禁了54年。但教员却大大方方送他回去了，难道就不担心他反悔吗？其实这里蒋在发布声明后，就已经在政治上打败他了，他想反悔也反悔不了。我党的反击手段你肯定也听过：“抗日民族统一战线”没错，又是一句话，这次还多了俩字。这也是一面政治旗帜，并且压制了“攘外必先安内”。如果说“攘外必先安内”能获得右派和部分左派的支持，那“抗日民族统一战线”就能获得除买办外的全体人民支持。蒋在声明中承诺接下来会放下内战，积极抗日，其实就是接受了这面旗帜。待蒋回到南京后，全体军民，各界知识分子，学校学生在这面旗帜的鼓舞下空前团结，抗日氛围高涨。蒋在这时候别无它法，无法反对，否则他就会被这面旗帜抛弃。这里“抗日民族统一战线”是我党提出的，教员这时候其实想再成立一个抗日分局，从而在政治上与南京分庭抗礼。但可惜，这里遭到了来自苏联的背刺。于是教员只能退而求其次，承认南京的地位，并将红军编入蒋的部队，从而换取蒋不再攻击红军的承诺。这里虽然顾全了大局，但也让蒋担任抗日领袖，使其可以在我国获胜后获得全部政治资源，从而为我军下次危机埋下伏笔。随后，我军正式编入蒋的军事系统的国民革命军第八路军，“抗日民族统一战线”正式成立。我国也停止了内耗，开始相互配合抗击日本，果军主要负责正面战场，我军则在敌后开辟根据地，负责敌后战场。这套配合也算小有成效，初步阻挡住了日本的脚步。只可惜，老蒋这个人号称杀中国人最多的中国人，可不是浪得虚名的。外部军事压力一减小，他就开始对我军动歪脑筋。虽然以前有过不攻击我军的承诺，但对蒋来说，承诺岂是如此不便之物？他在和日军且战且退的战斗中，抽个空就发动了皖南事变，将矛头对准新四军。新四军损失过半，几乎被成建制消灭，项英等高级领袖牺牲，叶挺同志被捕。只能说这就是蒋啊，外部战争且战且退，内部战场天神下凡。千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急。不过在事变后，蒋也受到了数不清的反对浪潮。党内有宋庆龄，柳亚子，陈友仁等左派人士，党外有其他民主党派，各地青年学生，海外华侨等人，外部还有苏联，美，英等国的不满。使其承受了巨大的政治压力，迫使其不得不在第二届参政会议上表示“以后再亦绝无剿共的军事”。很多人可能认为，这“抗日民族统一战线”大旗也没什么用啊，蒋该动手还是动手了。会这么想的人，多少是有点年轻了，这里二者的区别其实已经很明显了。在“攘外必先安内”旗帜下，蒋可以肆意对我党发动围剿，一次两次三次四次乃至五次，随心所欲，几乎没遇到什么反对声。而在“抗日民族统一战线”的旗帜下，蒋仅仅发动皖南事变，围剿新四军就遭受到巨大反对，甚至不得不在会议上亲口做出解释。感受到区别了吗？这只是一句话，却足以顶的上千军万马。蒋还是那个不要脸的蒋，教员还是那个教员，并没有发生什么大变化，但过去蒋甚至可以肆无忌惮地围剿我党中央根据地，现在动我军分布都处处受限，投鼠忌器。区别在哪儿呢？区别就在于前后政治旗帜的不同。这就是政治旗帜的力量啊——只是最直观的一方面。在皖南事变后，蒋确实再没有对我党动手，他和教员的交锋要到日本正式投降以后了。因为原子弹的出现，日本正式投降实际上非常突然，出乎所有人都意料，包括教员。不过生活总是充满意外的，投降就接收俘虏，收缴战利品呗。这可急坏了老蒋。因为我党当时的根据地几乎和日军紧挨着，双方长年斗争，摩擦不断。这么做不仅磨练了我军士兵的战斗经验，提高指战员的指挥水准，而且在日军投降后，可以迅速俘虏他们，并接收武器。当时的果军大都蜷缩在西南地区，离日军占领区特别远，俘虏和装备是别想了。更重要的不在于这些俘虏武器，而是东北。当时的东北产能占全国的八成以上，谁占领东北，谁就能在这场竞争中占据绝对优势。这一点，果共两党所有人都心知肚明。于是蒋又出手了。依旧是千年不变的老三样：请客，斩首，收下当狗。这次老蒋的手段是请客，也就是重庆谈判。很多人都学过重庆谈判，但估计都不太清楚重庆谈判的目的和具体细节。这场谈判从一开始就显得与众不同。蒋没有发去邀请函，而是直接在报纸上邀请，弄得人尽皆知。在报纸上，蒋的措辞相当文雅，态度极为亲切，“诚挚”邀请教员来重庆参与会谈，共同商讨中国未来的“和平”事宜。蒋为什么要这么做？第一个原因是要缠住教员，延缓我党的布局，好给他运兵东北腾出时间；第二就是在政治上压倒我党。日本投降后，我国经历了多年战争，百废待兴，几乎所有人都不想再打仗了，渴望和平的呼声此起彼伏。蒋就是抓住了这点，我们站在后来人的角度，知道蒋纯属脱裤子放屁，但当时的人民可不知道。再加上宣传机器的全力发动，当时的人们还就真以为老蒋是求和平的。实际上，老蒋的人品那就是秃子脑袋上的头发，你不能讨论一个没有的东西。这就是场赤裸裸的鸿门宴。蒋知道这是场鸿门宴，我党也知道这是场鸿门宴，蒋也知道我党知道这是场鸿门宴。所以他断定，教员断然不敢来赴约。随后他就可以走老三步，扣帽子，泼脏水，时机成熟发动进攻。随后再把破坏团结，挑起内战的罪名全扣在我党头上，在政治上压制我党。不得不说，这招相当阴险。看来蒋对自己的不要脸也是信心十足。我党当时全都不赞成教员赴约，贺龙同志说得很明白，教员就是我党的脑袋，重中之重，万不可失。但教员在经过深思熟虑后，还是力排众议前去赴约了。当然，教员也不是一点准备没做，他临行前让刘全权代理党内事宜，又安排各部队厉兵秣马，准备打几个胜仗。随后教员和周一起坐着美国人都飞机，前往重庆赴宴。坏消息，这是一场鸿门宴，帐外刀斧手已经准备就绪；好消息，这还真是一场鸿门宴，连结果都复现了。这场谈判持续了很久，但教员和周谈判完后就回去了，蒋最终也没对教员动手。他早就被教员看透了。蒋什么成分？说文雅一点，那叫帝国主义的优质买办，那我不禁要问，买办和狗到底有什么区别？洋大人的狗那能叫狗吗？那叫买办！房间内顿时弥漫着愉快的氛围。当时美苏两国都希望中国两党分治，因此都极力给蒋施压，令其达成和平协议。众所周知，狗是没办法反抗自己主人的。再加上当时邓林粟等军队都铆足了劲，打得很凶，他们打得越凶，教员就越安全。最后蒋外部承受了两个大国的巨大压力，内部承受我党军队的军事压力，两相权衡下，感觉教员好像也没那么重要，暗杀实在得不偿失，于是就放教员离开了。结果我们也知道，两党之间达成了双十协定，和平马上就要到来了。然后蒋就撕毁了双十协定，悍然对我党发动进攻。不愧是蒋，撕毁协议如家常便饭，连铺垫都不需要，符合我的刻板印象。说到底，双十协定本就是老蒋为了拖延我军接收战利品，以及为占领东北留出时间的拖延战术。既然战利品接收完毕，东北也接收的差不多了，还有遵守的必要吗？确实有遵守的必要，当时全国人民被战争消耗了太久，都渴望着停止战争，撕毁双十协定纯纯的自毁旗帜。不过老蒋当时已经不在乎这些，当时的果党实力空前强大。他手里有整整四百万军队，不仅有全副美械的黄百韬第七兵团，东北还有盛名在外的劳模杜聿明，金丝眼镜湖南腔，必是东北廖耀湘。关内有内行大师黄维，人在城在傅作义，还有延安铁壁胡宗南，当代卧龙白崇禧，以及刚鬣上将刘峙...最后，还有他自己这个擅长让机枪左移五厘米的微操大师。真可谓仙人兮之列如麻。当时呢，我党表面上满打满算也只有一百万军队。因此在蒋看来，无论怎么讲，会战兵力是四百万对一百万，优势在我。我说总座高见。他以为自己此时已经强大到可以抛弃政治了。结果，果党在三大战役里是秋风扫落叶，青龙偃月刀，仅仅半年就把家底败了个精光。这溃败速度，苏联看了沉默，美国看了流泪。要知道，号称一站绞肉机的凡尔登，从年初打到年底，德法双法投入一百多个师，也才死了25万人；苏德平原上声势浩大的莫斯科保卫战，打了快一年，参战人数超过400万，最终也不过损失150万人。按楚云飞的话说，就是四百万头刘峙，我党抓半年也抓不完。这到底是为什么呢？明明是我先来的，为什么你打仗会那么熟练啊？咳咳，串台了。为什么蒋会溃败得这么快呢？这就是另一个问题了，而且很复杂。复杂到能够历史学家写几部厚厚的著作，但总的来说，军事和政治两方面的严重失败。军事上，我党的部队长期和日本作战，打熟了，滚精了，士兵素质和指战员水平出奇的高。政治上，果党不仅自己撕毁了双十协定，抛弃政治旗帜，不得民心，还长期在国内抓壮丁，导致天怒人怨。经济上就更不必说，金圆券一天一个价，能跟天地银行碰一碰。全方位的失败导致蒋一败再败，最终一败涂地。好了，就简单说到这儿吧，再说下去没完没了，大多数人应该都能够看懂这里的政治对抗。看懂什么是政治统战，什么是“得民心”。不是简单的自我感动，而是实实在在的政治斗争。