标题: 大学生最好的状态是什么？
类型: answer
赞数: 103003
链接: https://www.zhihu.com/question/333711492/answer/1798497936
创建时间: 1616635812
--------------------------------------------------

1、哪怕一个人，也能活得更高级。大学四年，虽然你一个人吃饭、一个人去图书馆、一个人健身，但是你竟然能够一个人吃饭、一个人去图书馆、一个人健身，有没有发现即使是一个人，你也能够活得很精彩。2、在大学，早睡早起的人自带主角光环。22点30睡觉，早上6点左右起床，用早睡倒逼早起。坚持一天，你会发现每天多了1-2个小时的自由支配时间。坚持一周，你会发现生活开始有了新的变化，身体状态更好了，人也精神了。坚持一年，你会发现以前坚持下去的事情，后来能坚持下去了。3、好的关系，都不会太费劲。不要为了和别人玩在一起，就去讨好别人，即使玩到了一起也不长久。能玩在一起的人，不用刻意讨好，也能玩在一起。4、少发朋友圈。关心你的人，到哪里都会关心你。即使你不发朋友圈，他们也会关心你。不关心你的人，你把心掏给她，她也不会多看你一眼。5、除了睡觉，尽量不要待在寝室。出去走走，才能找发现有趣的人和有趣的事情。比如双击屏幕两下，你会发现知乎的隐藏功能。6、不占小便宜。关系好的同学，得了奖学金，不要起哄让他请客。可能请你吃一顿饭的钱够他一星期的伙食费。因为这个社会，总有人生活在尘埃里，可能你少吃这一顿饭，对于他人来说就是最大的善良。7、兼职可以体验，但不要沉迷。如果你做的兼职，不能够让你像读书这样增值，体验体验就好。因为读书所带来的价值，不是你做兼职就能带来的，兼职可以让你在当下获益，但读书能够让你在未来增值。所以，不要因为兼职而浪费读书的时间，现在赚的钱，以后靠读书都能赚得回来。8、多做长期坚持有收益的事情，比如读书、健身、学习。少做只有短期利益的事情。比如熬夜、通宵打游戏。9、想做成一件事，多多少少都需要付出一些代价。你想要在学习上拔尖，拿奖学金，那势必会在休息、社交、娱乐上减少时间。毕竟鱼和熊掌不能兼得。想要得到一些东西，失去一些东西也是必然的。10、学会延迟享受。比如看书，现在你可能读1-2本书没什么用，但是学到的知识，却能够成为你以后升职加薪的筹码。如果你也想提升自己的收入，掌握升职加薪的方法，可以关注我的公众号【职大咖】，回复“升职加薪”，就能获取一份升职加薪的课，让你能够在升职加薪的路上，少走弯路，以前我也吃过没有钱的亏，所以希望你可以避免，也希望你能通过学习变得更好。无惧裸辞11、哪怕“吹牛逼“也比自卑强。一个敢于”吹牛逼“的人可能不会强到哪里去，但是一个自卑的人，可能会失去本来属于他的机会。12、20来岁，你会对很多事情好奇，但不要轻易把自己的第一次交出去。选择交往的时候，最好多了解一下对方，因为有人追你的时候可以什么都做，但是追到手了，你就会发现她变了。13、同一个班、同一个寝室的人不一定能成为朋友。你去的班级，寝室，很大程度上，你是无法做选择的，都是上大学前就被安排好的。许多三观不合、性格不合的人比比皆是，四年里能成朋友最好，不能成为朋友也属正常，更不必为了融入某个小团体，就去改变自己，参加一些无意义的社交。14、帮室友买东西的时候，他给你钱，记得要收。你可能觉得几块钱的事情没什么，但是会让对方觉得自己占了你的便宜。15、永远保留三分神秘感。逢同学就把自己所有的事情告诉对方，这不叫真诚，这叫傻。有时候人与人之间暴露的越多，反而越容易被别人瞧不起。16、该考的证书，一个都不要落下。英语四六级证书，驾照、和工作相关的证书，都要考。尤其是大一没有专业课的时候，时间很宽裕，这些证书考的越早越好，不然越往后拖，越没有时间考。17、多把注意力放在自己身上，少和别人比较。大学里有人翘课，是因为家里有钱，人家毕业就回去继承家产，你翘课可能连找工作都麻烦。如真要对比，也要和那些比你优秀的人对比。看看他们怎么学习，怎么为人处世。跟优秀的人学习，你才会变得很更优秀。18、有些坑可以避开。身份证不要随意给别人拿去用，校园贷坚决不碰，注册类的兼职不做，往往被骗的同学，都是对这些东西没有意识，才最容易被骗。记住一点，只要不贪，很多人是骗不了你。19、学生会体验一下就好，如果影响到上课，就没有必要参加了。大学时，寝室一哥们，参加了学生会，一周有各种开不完的会，后来连他上课都要被叫去开会，这哥们实在受不了了，就撤了。有时候，听上去很厉害的事情，其实只是表面上唬人，实质上并没有什么用。20、干净利落的形象，会让你更受欢迎。干净的着装、不俗的谈吐都会为你的形象加分，而油光满面、邋里邋遢的形象，大多数人都不喜欢。21、定期给父母通电话。18岁以后，我们陪父母的时间会越来越少，工作后也是，一年能够见到父母的次数寥寥无几。趁着大学还有多余的时间，每周至少打一次电话，让牵挂你的人放心。22、经济情况允许的情况下，多出去走走。大学时间比较多，而大学毕业以后，很少有大块的时间能够让你出去看看，所以趁着大学有时间有钱的时候，出去走走，开开眼界也好。23、能动手的时候，就不要动嘴。许多时候，我们焦虑迷茫，并不是因为不知道做什么，而是想得太多，做的太少。如果不知道做什么，最好的方式是先找一件事情做。24、多练习口才和写作。口才好的人无论在恋爱还是职场上，都能够混得如鱼得水。现在多练习，以后碰到了机会就能更容易抓住。25、不求什么都会，但求有一技之长。这个社会，其实并不是会的技能越多越好，而是那种能够把一项技能练到极致的人，更容易获得红利。26、坚持复盘。每一学期，回顾一下自己做了哪些事情？哪些事情做得好？哪些事情做的不好？好的地方，好在哪?不好的地方， 不好在哪？下次碰到了相同问题，能不能及解决。一点一点的积累，总会越来越好。我是凡哥，从事互联网职业教育行业多年，2020年辞职创业，现在主要做职场人升职加薪、沟通技巧、运营管理、面试技巧等职场相关领域，我也会陆续给大家分享更多实用的实操干货，感兴趣的朋友可以关注我，相信你一定会有所收获。如果你有关于升职加薪、沟通、互联网运营、面试技巧等相关的职场问题、都可以在评论区留言，或者私信我！