标题: 榜一大哥为什么要充那么多钱?
类型: answer
赞数: 4778
链接: https://www.zhihu.com/question/614600662/answer/1889717069345440835
创建时间: 1743323658
--------------------------------------------------

dnf旭旭宝宝知道吗？当年在斗鱼时，直播合约就有一条，必需进年度十大。冲榜时，大额资金都是自己掏腰包的。好像是2千8百万吧，直播时还说这2千多万杭州买一套别墅不香吗？斗鱼cf区一哥，白鲨，自掏腰包1500万，向斗鱼某负责人借款500万。由于操作不好，1500万没吃到buff。buff可以获得双倍冲榜荣誉。并且500万借款没有及时到账，被别人用更少的钱成功偷塔。对赌协议失败者。斗鱼户外，长沙敢死队，已经进牢了，搞赌博。冲榜榜一是公司刷手。斗鱼户外，339，已经进牢了。冲榜的神豪都是需要线下返还全部收益的。典型的帮人洗钱。斗鱼旭旭宝宝，冲榜时另一名神豪怒刷700万。旭旭宝宝返还高额红包和贵族。b站主播，淘宝上买了十几个舰长。榜一大哥是谁?忘了是哪个头部主播了，直播被警察带走，也是帮神豪洗钱。收益全部返还。b站开总督，前后刷了40几万的土豪，未成年罢了。直播间的土豪，甚至神豪也就那样了。论有钱还得看网络游戏的神豪。玩游戏，组建多个顶级帮会。给帮会成员发红包，成立工作室发工资。帮里成员欠缺的装备白送。官方比赛获得的奖金一分不要全部打赏帮会成员。随手一冲，2千万。现实中的老板，外加非法集资6千万罢了。上海白富美，大唐无双霸服神豪。出手阔绰。豪车豪宅。实际小学女校长，大妈的年龄，以投资的名义诈骗家长5千万罢了。不明真相前，有钱人真牛逼。知道真相后，神豪还牛逼么?还有零花钱百万，年薪三四十万的城管局科长。连续三届征途2冠军，怒冲1500万（当时房价还不贵）。账号拍卖500万，创造当时历史最高。贪污受贿，挪用公款，进去了。征途1也有个神豪，挪用公款600万的会记。