标题: 女朋友是跳拉丁舞的，跳双人舞时会有身体接触，作为男友我感觉有点吃醋怎么办？
类型: answer
赞数: 15530
链接: https://www.zhihu.com/question/594787988/answer/27465276664
创建时间: 1731202084
--------------------------------------------------

转自网友另一个回答～纵观华夏五千年历史，所有的富贵人家的大家闺秀都只追求琴棋书画，没有一个学舞的。。反而青楼的都是以舞姬出名。你猜是因为什么？因为舞蹈的本质就是一种展示自身身体让别人评头论足的行为。。。而琴棋书画展示的都是工具和物品。所以自然无法和琴棋书画相比。这个世间这么多对舞蹈有偏见的。。为什么没有一个对学习琴棋书画的女的有这种偏见？因为舞蹈的本质决定了这个行业的评价。偏见不分男女，而是覆盖整个舞蹈这个行业。耄耋老讴弹一首名曲，依旧受天下人尊敬追捧。耄耋老讴与人对棋，依旧受天下人尊敬追捧。耄耋老讴写一手书法，依旧受天下人尊敬追捧。耄耋老讴画一副绝画，依旧受天下人尊敬追捧。。但是，你让耄耋老讴去跳一支舞蹈，你觉得去看的人会是什么心里和期望？琴棋书画能承受岁月的洗礼，舞蹈能吗？？人们为什么不看广场舞大妈跳舞？？人们为什么喜欢看年轻漂亮的跳舞？？舞蹈的本质决定了它的评价。