标题: 古今中外，有哪些通过非母语创作，成为大文豪的案例？
类型: answer
赞数: 2053
链接: https://www.zhihu.com/question/1929691443460552654/answer/1931519745879969800
创建时间: 1753290193
--------------------------------------------------

鸠摩罗什他在翻译佛经时间接创造了无数经典的中文词汇烦恼 苦海 心田 解脱 觉悟 世界 自在 智慧神通 平等 爱河 究竟 参观 意识 未来 彼岸 心心相印 皆大欢喜 大千世界 天花乱坠 一尘不染 不可思议以及那句无比经典的一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。鸠摩罗什是佛教史上最著名的译经大师之一他将大量梵文佛经翻译成中文对中国佛教的发展影响深远父亲是天竺宰相后裔母亲是龟兹国王的妹妹在鸠摩罗什之前，汉译佛经深陷两大困境术语混乱： “格义”比附，扭曲原意，比如用道家的“无为”译“涅槃”。语言生硬： 为求字句对应，强行对仗工整。如早期《般若经》译作：“解了诸法如幻、如焰、如水中月…”就是那句 一切有为法，如梦幻泡影。导致不少人”从入门到放弃“，严重阻滞了知识传播而鸠摩罗什翻译佛经的方法很特别他到中国后先花了大量时间学习中文然后把梵文经典的意思讲给大家听然后再让弟子们用中文记录下来这样翻译出来的经文，既保留了原文的意思又符合汉语的表达习惯用中国人熟悉的语言和思维方式来表达深意比如下面几个经典翻译“开士”不说的话你知道这是什么吗？鸠摩罗什翻译为——菩萨然后最绝的翻译——如来梵语为‌Tathāgata‌，音译为‌多陀阿伽陀关键是Tathāgata这个词可以被拆分为Tathā-āgata或者Tathā-gata就是那个 ”ā“ 的音 发音长短的问题Tathā 意为“如此的”或者“就是这样”但āgata是来了，gata是走了所以既可以理解为Tathā-āgata ——“因此来了” “就这样出现了”也可以理解为Tathā-gata——“因此走了” “就这样消失了”所以怎么表现出这样一种既来又去，好像来了又好像走了的感觉？到底来了吗？——如来这个翻译真的绝了鸠摩罗什翻译的《妙法莲华经》《金刚经》等文本不但成为汉传佛教译经的教科书也是优美的汉语文学作品所以具有极强的传播优势让喜爱韵雅尊崇推敲的汉人爱不释手他所译《中论》《百论》《十二门论》奠定三论宗根基；《法华经》启发天台宗；《阿弥陀经》推动净土宗发展；《金刚经》成为禅宗核心经典。鸠摩罗什大师圆寂前曾发誓：“若所传无谬者，当使焚身之后，舌不焦烂。”如果我翻译的经文没有错误，当我焚身之后，舌头不会焦烂。而后确实完好无损。