标题: 为什么出过国的人回来都不描述真实的西方百姓生活？
类型: answer
赞数: 2867
链接: https://www.zhihu.com/question/658504862/answer/1929122749806261074
创建时间: 1752718704
--------------------------------------------------

还用出国？我在北京上了四年大学，一开始回新疆老家，还愿意跟家里分享一下北京的见闻。但家里的亲戚反应一般都是: 北京有撒好的，牛羊肉水果难吃。你不懂北京这一块，我20年前去北京旅游的时候……（以下省略）北京再好北京人不行。北京屁大点地方哪有新疆地大物博。北京有啥好玩的？开车一小时就出城了……等等反正我说了他们也不信，那还有啥说的必要，他们哪怕是二十年前去北京旅游一趟，都觉得比我在2016-2021年的北京住了四年多更了解北京，那我还有啥好说的？他们心中的地上天国是哪呢？乌鲁木齐，在他们看来乌鲁木齐就是生活质量碾压北京上海广州深圳，至于能不能在乌鲁木齐找到工作住房医疗质量之类的你别管。后来乌鲁木齐叮咚鸡拉了，又开始吹天津和成都（他们自己也没去过天津和成都，就是吹牛逼）那我还有啥好说的，从那以后我的态度就是，对对对好好好，乌鲁木齐天下第一，北京垃圾地方狗都不去。