标题: 国外发达国家码农是真混得好么?
类型: answer
赞数: 2598
链接: https://www.zhihu.com/question/38972340/answer/1932506957094302443
创建时间: 1753525562
--------------------------------------------------

昨天是周五，刚见证了一场非常精彩的“撕逼”。我在美帝某IT中厂，规模不大，但是行业内比较强，待遇也属于一线水平，和Meta持平并且略微超过一点的水平。这周我oncall（值班），5点下班之后我就进入休息模式了。晚上11点的时候手机看了一眼slack，内网通讯软件，发现有人at了我两三条。大概的事情如下：有个客户想要用我们组的功能，让我们打开，于是找到了支持部门，然后那边开始联系我们。先是把我拉进了一个频道然后at了我，我没看到，废话，谁下班了还看盯着slack啊。然后他们要page（打电话）给我，结果打错了人，打给我组里另外一个美国大哥了，和我平级。美国大哥进了聊天频道，上来就一句“你们为什么因为一个客户的问题在下班之后给我们打电话”，这大哥和我关系不错，而且挺仗义，因为碰到不仗义的，估计就是“打错了这周他值班你们打给他”。那边开始解释这个客户多重要。然后抛出一个文档，表示这个客户在名单上他们可以page我们。大哥开始据理力争，在名单是在名单，但是这件事不属于能非工作时间打电话的范畴。对面哑火。我看到的时候11点了，但是出于关心，我私聊了他一句，我说这帮人太离谱了，白天不找我们，晚上找，这不扯吗？大哥估计也很气，秒回+吐槽，并且表示我TM就不看，我TM就等周一再看，丝毫没有把这事甩给我的意思。我想了想，如果是我，我可能不会这么过激，因为这件事也就10分钟，我顺手就帮着做了，但是我会在做完之后和对面说，你们不能这样，我要保护我的组员，你们不能因为一个客户的需求在非工作时间给我们打电话。我三月份的时候真的和某个组吵过一次，不是吹牛。这种工作氛围你说好不好？另外多说一点，这事儿我也不会看，甭管多简单多重要多能显摆我都不会看，除非老哥自己找我让我看。因为我现在做了，就是工贼，就是背刺了这老哥，就是背叛了我们组。哦，他在那里据理力争，我跑过来装好人装客户至上。要团结！