标题: 炒股比上班赚的多多了，为啥还有人傻乎乎的上班？
类型: answer
赞数: 5585
链接: https://www.zhihu.com/question/485656155/answer/2123535042
创建时间: 1631759864
--------------------------------------------------

就在前不久雪球上有个很火的故事。有一个网名叫寒月霖枫的散户，2019年6月份，他买了一个叫长春高新的股票，买入价在153元，买了一百万多万，这时候的长春高新股价一路顺风顺水。到2020年农历年，长春高新股价涨到了240元，寒月把股票卖了，赚了70多万。相当于他好几年的工资，那时候的他感觉自己就是股神，做什么都很有干劲！时间很快来到2020年5月，长春高新继续势如破竹，股价突破了300元，这个时候的寒月很懊恼，觉得自己卖飞了，于是在315元的位置又买了回来一百多万长春高新。这个时候的寒月是很勤奋好学的，平时除了上班，就是学习投资。特别喜欢钻研投资方面的书籍，尤其喜欢《价值》和《滚雪球》。就这样很快风平浪静的半年又过去了，时间到了2021年农历新年，通过几个月的持仓，长春高新的股价也一路高歌猛进来到了480元附近。故事的主角寒月这时候继续选择清仓卖出，一股赚了160多元，又带来了五六十万的收益，这个时候的寒月春风得意，提钱买了一辆二十来万的车犒赏自己。如果故事到这里就结束了，那么一切都很完美。我想这个时候的寒月，应该也跟题主想的一样，炒股这么挣钱，为啥自己要傻乎乎的上班呢？可惜故事没有停留，依然在继续。时间很快就来到了今年5月15日，这天长春高新的股价创历史的来到了522.2元，寒月这时非常后悔自己没有坚持价值投资的理念，尤其是4月份媒体热炒一位老太太13年持仓长春高新，5万变500万的故事估计也对他产生了不小的影响。于是我们的男主角寒月做了一个大胆的决定：拿出了自己所有的280万外加融资，一共648万，在450元附近满仓进了长春高新。可惜啊，这次的运气不在寒月这边了。长春高新开启了连续三个月一路下跌的模式，期间寒月为了不被平仓，不得不通过信用卡套现加了几十万进去，但在8月26日的时候，长春高新股价跌破265元，寒月因为再也没有资金补充，被强制平仓出局。短短三个月的时间，寒月就从盈利150多万到亏损好几百万。被爆仓的那一刻，绝望的寒月说的是：如果能再给一次机会，再也不炒股了。正如我之前在为什么基金经理能做到稳定年化收益10%左右就显得很牛逼了，而在很多普通股民眼里，10%简直不要太低？里面说的那样：在股票市场上，很有可能输一次，就把前面赚的都赔进去。市场有风险，投资需谨慎！