标题: 一个女人最大的靠山是什么？
类型: answer
赞数: 9820
链接: https://www.zhihu.com/question/662310080/answer/80797358967
创建时间: 1737032579
--------------------------------------------------

权与欲的觉醒。女性最大的悲剧之一是对权与欲的漠视和认知扭曲。任何一个男性，只要不痴不傻，他本能就对权和欲有天然的认知。这在他开始说话的时候，就会有人灌输给他，引导他，并告诉他怎么获取。他如果不识字，听故事，也会听到一个男性怎么获得权利，尊重，名誉，地位。如果他识字，那他也会在书中读到一个男性如何获得权利，享受权利。连他的身体本能要会告诉，要获得权和欲。也就是他对世界的认识相对接近现实，与现实接洽。但，女性的认知却是与现实扭曲的。当一个男孩子已经明白这个世界怎么运转，开始奔跑的时候，一个女孩子则在一个深深的旋涡中，朝着相反的方向坠落。她周围的人会告诉她，你是一个女孩子，要听话，要恭顺，要做家务，要温柔，要体贴，要懂得心疼人，教育她去做一切利于他人的事，以便使她温驯，可以利于家族，利于她未来的丈夫，不回来给家里添麻烦。没有人会告诉她，你生来是女人，已经丧失了权利，你更应该趁着年轻，去获得资源，获得权利，你很弱，弱者第一要做的是保护自己，而不是奉献他人。也没有告诉她，人都是自私的，父母也是，父母也会因为需要而选择牺牲你，有你弟弟，哥哥的时候，你并不一定能获得相对等的资源，甚至，还要你烧了自己，去强大他们。教课书本上没有哪一章节，告诉女人：你生来失权，温柔，恭顺，很可能在很多时候给你带来很多麻烦，你要自由，就要想办法获得金钱。也没有几个获得权利的伟大女性出现在课本上，教育引导她们如何获得权利，享受权利，欲，以及自由。相反，铺天盖地的故事，言论，告诉女人：有家庭，有孩子，被一个男人爱，做一个妈妈，你就是最成功的，最有价值的。就好像有无数张嘴，不停地告诉女人：你最大的人生价值就是利于他人，不断无私奉献，获得他人的认可，只有这样，才有人尊重你，爱你。所以，有女人的地方，有家，女人几乎拼劲一生的力气去维持各种各样的关系，家庭，夫妻，孩子，老人。不停地诉说着她们的苦难，她们的艰辛，一遍一遍地歌颂着她们的伟大。最近火的电影《破·地狱》又让许多人哭得稀里哗啦，而我，只想吐，女儿最后又感动了，又伟大了，她多少年的委屈，在哭中舒展了。哎。女人。没有人告诉她：傻瓜，这个世界是有权组成的阶层，人要过得体面，舒心，要有资源，要掠夺，而不是不停地奉献，奉献只会让你越来越枯竭，甚至衰亡，更无法去面对一个事实：人即是兽。兽的本性就是掠夺，厮杀，争斗，趋利避害，重男轻女的本质就是利益，经济，权利，世界就是一个巨大的霸凌，弱者被撕咬，强者通吃。牵扯到继承财产，父母就开始闭眼，牵扯到继承苦难，无休无止的劳作，照顾，赡养，父母眼睛贼亮。再没有一个民族能将吃人和鸡贼演绎得如此绘声绘色，愚弄女人的手段提拔得如此高明。女人真正的觉醒是从权和欲开始，认识到权，了解自己的欲，前者是我要怎么获得资源，获得更好的生存，无论精神还是经济，后者，我欲成什么样的人，我喜欢什么，我要做什么。假如，找不到这个核心，没有这个内核，是根本无法从淤泥坑里爬出来，更不可能站在起跑线上跑起来。女孩子要认清的第一个现实就是，很可能，第一个精神虐待，伤害，控制，打压你的人，就是你的亲生父母。第一个让迫使你认为自己是女人卑贱，无用，渺小的，也是你的父母。第一个从小出生就准备抛弃你，想着你长大后怎么利用你，控制你的，也是你的父母。第一个愚弄你怎么失去自我，讨好别人，不停奉献他人，削弱自己的，也是你的父母。第一个将你的认知踩在旋涡里，不停地迫使你下坠的也是你的父母。这不是说，父母就对男孩子无私了。不是这样的。而是说，大多时候，父母也是人，也是兽，也趋利避害，也要生存，更多时候，也是平凡的，不得不在一个框架内选择吃掉弱者，依赖强者。假如这一步认知到，才有可能将他们灌输给你的错误认知扭过来，迎接新的认知：你有用，有价值，有尊严，和你的弟弟，哥哥一样平等，迎接第二个“父母。”，接纳你，认可你，鼓励你，强大你的精神父母。你也能认识到一个不重男轻女的父母本身是多么珍贵，勇悍，正直。社会是残酷的，但，残酷的是，对女孩子来说，有时候，社会比父母要公平一点。认识到人性的阴暗，才能拥抱光明，才能感知权和欲，去贴近现实，摆脱那些不断试图说服你无私，奉献，让你将感动做人身价值的事和人身上，去寻找生存的手段，寻找内核，像狼一样，掠夺，知人，识人，认人，结好友，看好书，建一个好圈子。一个女人最大的靠山，就是自己，而靠自己的第一步，就是权和欲的觉醒，而这个觉醒的前提，是对一切去魅，挖掘发现自己的潜意识，引着它出来，引着那个“我”出来。我是谁。我想要什么。什么对我有利。这是女权吗？不是。是人权，是人的意识，行为，动机，而，这些，在我们出生的时候，就被引到一个完全相反的方向，一个鼓励我们没有意识，鼓励我们牺牲自己，鼓励我们忽视金钱，利益，权利，欲望的方向。为什么穷男人对拜金女如此嫉恨，因为他太了解金钱的价值，了解这个社会的运转法则，了解权利，拜金女不仅映照出他的贫穷窘迫，还有可能将他潜在的一个受训的“妻子”引到“歧路”上，让他失去一大笔“财富。”假如他有钱，他希望他喜欢的所有女人都拜金。一个权利体系，对弱者一定有一套非常完备的训练法则，让他们听话，而女人恰是最底层。女孩子，知钱爱钱，知权爱权，知欲爱欲，知己爱己，假如，这些都不能，至少，不要在自己很微弱，一无所有的时候去做圣母，一个弱者的第一使命，永远不是烧了自己，照亮别人，而是，保护自己，守护自己，爱惜自己。穷或者弱的时候，独善其身，达或者富、强的时候，兼顾天下。