标题: 为什么很多古代帝王到了晚年就变得很昏庸，像秦始皇汉武帝，唐太宗唐玄宗，明太祖明世宗，还有康熙和乾隆？
类型: answer
赞数: 2848
链接: https://www.zhihu.com/question/398417243/answer/1923738542942712079
创建时间: 1751435010
--------------------------------------------------

最近发生一些事，让我突然想通了2件事：1是从小到大读历史，经常看到一句话：XX皇帝晚年性情大变。比如：汉武帝刘彻、梁武帝萧衍、唐太宗李世民、唐玄宗李隆基、康熙、乾隆……这些皇帝，年轻的时候，都称得上是一代雄主。到晚年后，开始不断变得昏聩、残忍、暴戾、猜忌……有的甚至把整个国家折腾得惨不忍睹。但历史书从来不解释他们性情大变的原因。导致我经常盯住这4个字陷入沉思：一个好好的人，一个受过良好教育、见过大世面、高瞻远瞩、具备雄才伟略的君主，到底是为什么，让他们“晚年性情大变”？2是刘銮雄的事。2023年1月3日，刘銮雄召开记者招待会，公开痛骂吕丽君，讽刺李嘉欣，一棍子打翻娱乐圈，说娱乐圈的女人皆为拜金虚荣肮脏之流。他还说了一件让李嘉欣社死的事。2006年6月20日是李嘉欣36岁生日，当天香港报纸的头版头条，被人包下来，祝她生日快乐。落款是THE ONE。之后，大刘搞了一个商场。名字也叫THE ONE。李嘉欣抓住这一出，大秀特秀。暗示刘銮雄情真意切，自己魅力无穷。许晋亨见状，赶紧买了一个ME 2的车牌，第2年就把李嘉欣娶进门。李顺利成为许太。时隔多年，大刘在记者会上说，对不起，他从没搞过什么the one送祝福。都是李嘉欣自导自演，和他没半毛钱关系。而商场之所以叫The ONE，是儿子刘鸣炜的意思，和李嘉欣无关。把李嘉欣的脸打得啪啪的。我看这个新闻的第一反应不是对这些女明星幸灾乐祸，而是一头雾水。1、在我的认知里，刘銮雄是一个豪气的人，在金钱方面非常慷慨，对女人尤其大方。所以极少有女性在分手后，公开说他的坏话。2、刘是1951年出生，开记者会那天已72岁，这些风流韵事早已过去数年。此时旧事重提，属实没必要。3、在这些年中，很多女性找到了归宿。有些女性已洗白，目前的社会形象相当正面。还有些女性虽孑然一身，日子过得颇为平静。此时说这些，必然掀起轩然大波，打破她们当前的平静生活，把她们置于风口浪尖。甚至让一些女明星多年来的苦心经营毁于一旦。伤害性和破坏性难以预估。4、无论如何，他当初都爱过这些女人。现在公开翻旧账、攻击爱过的人、把爱过的人送上热搜，让全天下耻笑，实在令人齿冷。02最近，我突然想通了。这2件事从表面看毫不相干，本质是一件事：一个人到了晚年，思维消极、阴暗、固执，无法与自己和谐共处。大脑可能也出现一些问题。一系列匪夷所思的操作，都是这些心理问题和大脑问题的外化。这事不分男女，只不过历史上女皇帝太少，如果女皇帝多一些，估计也会出现这种情况。也不是只有皇帝和商业巨擘有这些问题，普通人老了以后也会如此。只不过普通人无人问津、无人关注而已。如果你的父母今年65岁+，依然温暖、讲道理，没出现这些问题，我要恭喜你，你真是个幸运儿。如果你父母有这些情况，并让你深感痛苦，我希望你知道：很多人跟你一样，都在承受这种痛苦。你不是一个人。下面沛沛对这种情况进行分析。在我看来，老年人晚年性情大变有如下5个原因。（1）边缘化。普通人从退休那天，便是与主流社会分道扬镳之时。至此，他便被整个社会边缘化。其实能熬到退休，已非常幸运。现在很多中年人从失业起，就开始被边缘化。如长时间找不到工作，即使没有经济压力，也会感到非常痛苦，因为他跟社会失去了链接，失去链接=失去归属感。而人，终究是社会动物。一旦失去归属感，将会给心理层面带来极大恐慌，手足无措。皇帝到了晚年，也是这种情况。权力要交棒，控制权要转移。过去对自己俯首称臣的人，现在当然也会尊重自己。但这种尊重跟过去那种尊重，表面看似一样，实则不是一码事。这是一种巨大的丧失。人逐渐感觉自己变成一个没用的、没价值的、毫无存在必要的人。这就是很多太子都岁数大把，皇帝迟迟不愿让位的原因。（2）社交锐减。退出历史舞台和被边缘化会带来一个必然结果：社交锐减。极端情况下，甚至会出现0社交。因为人的社交主要通过做事进行。一旦不做事，社交自然消失。你可以思考一下：如果你离开现在的行业，还有几个人会联系你？给你的朋友圈点赞？家庭主妇为什么孤独寂寞，就是因为她们没工作。宝妈为什么只跟宝妈玩，正因为职场人不理她（除了销售员）。退休后，剩下的社交只有友谊社交或血缘社交。但友谊社交的前提是：你得有朋友，而且是相当好的朋友，而且朋友要距离你较近。可城市化使得很多老年人与朋友相距十万八千里。血缘社交的前提是：兄弟姐妹关系良好。现实是相处和谐的少数，大部分都是家庭伦理剧。所以，大多数老人退休后都过着非常孤独的生活。这种社交锐减必然导致一个结果：个人封闭。一旦封闭，容易情绪低落，甚至悲观抑郁。原有的负面情绪会一再被放大。监狱惩戒犯人有一种手段是单独禁闭，大家体会一下。（3）无聊。人跟动物最大的不同是：动物不会感到无聊，但人会。退休前，人必须主动或被动把大量时间和生命花在工作上，以及工作带来的人际关系和相应的琐碎与烦恼上。人的生命，被这些事情填得满满的。填满以后，会感到忙碌带来的痛苦，但不会感到无聊。因为痛苦和无聊这2种感受不可能同时出现。而退休后，人会面临巨大的转折：之前日理万机，现在无正事可做，余生只剩消遣。这种消遣如果穿插在繁忙的工作中进行，是一种莫大的享受。一旦让你用20年的时间去消遣，便毫无乐趣可言。你理解了这一点，便能理解很多二代为什么滥交、DB、XD。因为他们没有生存压力，生活的主要内容就是享乐。当所有正常的消遣方式都感受过后，必然觉得非常空虚和无聊，此时只能追求更新颖、更刺激、更奇异的消遣方式。董小姐这种家世，为什么给人当小三？因为她根本没得选……（4）社交软件助纣为虐由于没工作+社交锐减+无聊，人会本能地通过社交软件获取心灵安慰。可现在所有社交软件的算法都是：你越爱看什么，就拼命给你推什么。本来很多老年人的情绪偏悲观负面，软件又拼命给他推送相关内容。于是造成一个非常恐怖的死循环：人越来越悲观，越来越阴暗，越来越紧张，越来越冷漠——对社交软件的依赖性越来越强——社交软件继续让她黑化……我亲眼看到一些老年人年轻时原本正常，退休几年后的口头禅竟是：我只管我自己，任何人的死活与我无关。令人不寒而栗。我有一种模糊的感觉：现在互联网流行的极端冷漠主义终将平等地伤害每一个人。我们都已经成为或者即将成为受害者。（5）生理机能衰退。人到40岁，便会慢慢感受衰老带来的一系列生理变化。最先开始也最显著的就是：眼花。之前清晰可见的东西，现在必须戴上老花镜才能看清。之前走2万步轻轻松松，现在走1万步就觉得：嗯，差不多了。之前熬完通宵能大吃一顿，然后正常工作1天。现在一熬夜就头疼、胃难受，吃不下早饭。……生理机能的衰退会带来心理层面的无助与恐慌。整个人是脆弱的、一触即发的、暴躁易怒的。一点小事就能把他引爆，子女一句无心的话，他便认为子女看不起自己、即将抛弃自己。你跟他讲自己不是这个意思，他根本不信。03这就是为什么很多老年人变得不可理喻，天天给子女找事，无事生非，甚至会有意无意地在几个子女中挑拨离间。昨天读者向我提问，读者的姥姥故意把儿子说女婿的坏话传给女儿，引发儿女之间的矛盾。读者困惑姥姥为什么要这么做？我告诉她：这是一种老年人独有的心机。姥姥难道不知道自己传话后，女儿会跟儿子出现龃龉吗？当然会，但她就是要这么做。因为挑拨离间会使她的生活没有那么无聊。而几个子女轮流找她倒苦水，或者请她主持公道，她便不会寂寞。她在其中会获得某种被关注、子女们需要自己做审判长的感觉，这种感觉让她美好和快乐。这些老年人既可怜，又可恨。我们想关心她们，但每次说不到3句便开始绝望、崩溃。我们想走进她们，但她们冷酷的话语，像刺猬一样把我们狠狠刺伤。她们活在自己浓厚的负面情绪里，活在手机里，活在社交软件和短视频的冷漠主义里，活在对陈年旧事的磅礴的抱怨与愤恨里。坚信所有人都对不起自己，并对自己的认知深信不疑。别人的话，她们不听。因为她们觉得自己活了60多岁，对这个世界看得比谁都清。别人善意的劝说，她们会在面上表示赞同，实际左耳进右耳出，并在不经意间露出轻蔑的、鄙视的、意味深长的笑容。这就是老年人性情大变的原因。她根本不知道自己给子女究竟带来多少痛苦。也许她知道，但假装不知道。也许她根本不想知道，更懒得知道。因为她的内心世界，只有自己，没有别人。我也有女儿，我常对这些老年女性的极端残忍感到震撼——为什么她要如此残忍地折磨自己的女儿？为什么她要给自己的女儿带来如此浓重且无休止的精神凌迟？你问我有无解决办法？很遗憾地告诉你：我没有。我只能告诉自己：我必须严格管控自身情绪。老了以后，绝对绝对不要做这么残忍的老人。我永远永远不要折磨我的女儿，我永远永远不要给我的女儿带来痛苦。很多亲妈，正拼命把女儿的好婚姻搅散！20岁女孩被业余心理咨询师性侵后自杀，她的高知父母令我极度困惑……聪颖农村女孩高嫁在即，却被愚昧无知的父母断送！一个残酷的真相：很多父母根本看不起自己的子女！孔雀女的精明父母PK心机凤凰男，唯一受折磨的人是孔雀女，就是我·End·