标题: 儿子在学校总被打被逼下跪，我该怎么办？
类型: answer
赞数: 25776
链接: https://www.zhihu.com/question/647707388/answer/3620367817
创建时间: 1725866420
--------------------------------------------------

你是个怂包，你小孩也是。我小学时候班上有个混球，喜欢霸凌别人，有时候也作弄我。我一开始不还手，只告老师，因为我妈也是个怂包，只要我还手给事情变成打架了，不由分说就要打我，觉得我不省心给她丢人。但是告老师也没用，因为老师也是个怂包，只会和稀泥，所以事情一直没法解决。有一天我终于想明白了，他们都怂，我不能怂啊，我怂了我就要一直受气。怂包老师和家长会说人家都在忍受，怎么你不行，但人家乐意忍受关我啥事？于是有一天我就还手了，我不仅还手了，我还拿着凳子追着人打，他躲老师背后，老师让人给我们拉开，我挣脱了继续打，打到老师也无所谓。老师被我打到了也生气，就给我妈叫来了，说我拿凳子打人，我妈不仅不给我撑腰，还给了我一巴掌。我生气了，还手打我妈。我的想法很简单，你是我妈，我没做错，你不给我撑腰，还怪我给你丢人，那你不配当我妈，你打过我的，我都还你。至于后续，其实也没什么后续，那混球再也不敢惹我了。老师平时会针对我，但也怕我在课堂上当着全班低素质她，也就当我不存在。后来有一次想恶心我，说我桌子边上有垃圾，我说不是我扔的，她寻思叫我妈来没用，就叫我爸来，我爸来了一问，原来是我同桌扔的，也不理那老师，头也不回走了。那一天开始我明白一个道理，只要你愿意豁出去，其实绝大多数人并不能把你怎么样。