标题: 为什么很多家庭一到过年就吵架？
类型: answer
赞数: 4025
链接: https://www.zhihu.com/question/494433447/answer/84758830356
创建时间: 1737530397
--------------------------------------------------

“过年”是凝聚起家族，凝聚一个利益交换自组织的仪式。家庭内部通过系统性的仪式，确认忠诚、确认利益交换的意愿，其功能类似潮汕宗祠。因此“年味”的强弱，和家族自组织的互助能力直接相关，一个人只有在家族体系中作为“受惠者”，ta才会去追求“年味”。随着这份利益交换越来越弱，从潮汕闽南式的紧密宗族互助，逐渐降低为华北华东式的简单互相帮衬，那“年味”就会越来越淡。而过年中产生的大部分冲突，本质上都是由于老一辈/即将进入老年的中年人，需要吸血家族、维持自己赡养。因此他们在过年期间，需要集中进行大量的仪式和服从性测试，来确认家族的供养意愿、确认自己育儿投资/家族投资是否能得到回报。尤其子女平时在外地的话，就只能抓紧在过年期间完成。而越来越多的年轻人，认为自己年轻时得到的家族托举有限，老了家族基本原子化分崩离析，得不到赡养回报，因此待在家族体系里得不偿失。年轻人倾向于拒绝进行大量的仪式，拒绝维持紧密的家族关系。双方就产生了根本利益的冲突。尤其是以七大姑八大姨为代表的远亲体系。父母把孩子往七大姑八大姨里面带，根本目的是将孩子插入家族关系网，将自己的育儿投资放入家族的大“投资池”。让整个大家族作为舆论监督和抗风险机制，拴住小孩不让他弃养，从而保证自己赡养回报的稳定性。而对大多数身后没有望族的年轻人来说，他们得到的托举、继承的经济社会地位，几乎完全来自自己的亲生父母。七大姑八大姨远亲对孩子来说，是纯粹的无效关系。因此多数孩子看在自己父母的托举的份上，还愿意维持小家庭的“年味”，相互确认忠诚，对七大姑八大姨，则根本嗤之以鼻。在三口/四口小家庭中，仅剩的利益交换，只剩下了父母的道德绑架+教育投资，交换子女的经济回报+赡养服务。利益交换降级到了最低，“过年”也就逐渐变成了普通的旅游黄金周，走亲访友变成纯粹的折磨与消耗。教友过圣诞和古尔邦节，“年味”就吊打城市原子人的春节，因为人家真的有高效的互助组织。圣诞节和古尔邦节，才是虽然形式改编过，但内核最正宗、最优秀传统文化的春节。在城市原子化家庭手里，沦为西式度假周的农历新年，内核才是典型的“洋节”。国学爱好者们、劳保们整天哭丧没年味，反而最应该多过圣诞节古尔邦节、对农历新年出重拳。给年轻人一个潮汕望族，真能全球免签安排工作的那种，他们跪老头跪的比谁都起劲。年初一机票涨价、春节从旅游淡季逐渐变为旅游黄金周、年轻人对春节恶评增加、圣诞古尔邦节年味反超春节，这些表象背后都是一个逻辑：普通家族在逐渐失去互助自组织的性质。