标题: 为什么男人都不愿意娶一个性格强势的女人？
类型: answer
赞数: 2684
链接: https://www.zhihu.com/question/8689932872/answer/1932016934657983679
创建时间: 1753408732
--------------------------------------------------

我是女人，但是我这次不会向着女人说话。真正的强势女人，一定会有男人喜欢。这种强，是骨子里的强，内心的强，用自己的双手，开创自己的生活，规划家庭的未来。这种男人会有人爱的，有人给挣钱，有人给兜底，为什么不爱？可是现实生活中的强势女人，大部分都是外强中干。只是看起来强势，喜欢做主，说话声音大，动不动就用语言打击别人，抓住别人一点错就说个不停。这不是强势，这是泼妇。这种女人，在家里很强势，可能在工作中也比较能干，但是内心其实并不强大。她们还是希望别人来爱她，哄她，需要对方提供一些并不实际的情绪价值。在我看来，真正的强大是包容，是理解，是因为自己可以独立，但是又选择和另外一个人合作。如果他不强大，我就用我的强大帮助他。但是帮助他是因为我们是战友，而不是怜悯，也不会奚落他。如果他强大，那我们就是合作，我付出我的，他付出他的，我不会去比较谁多谁少，因为我本独立，并不因为另一个人的付出而总是患得患失。人生这个路程，本是我一个人的路程，所有的风景都为我来，所有的荆棘也是我来斩断。有幸碰到一个同行人，我对他本是感恩和欣赏的。怀着这种心情，我对我自己的选择从不后悔。因为他，我变得更好，因为我，他也开始成长。这才是强者，这才是真正的内心强大。我本来就一个人，我为什么要在独处时恐惧，为什么担心害怕失去？因为贪婪和控制，让我迷失了最初的起点。起点是互帮互助，终点也是合作共赢。所以，人生都是自己布局的，人生的各个人物都应该为我所用。因为他们是我选的，所以我对他们付出也是心甘情愿，我付出的是我能给的起的，我不抱怨，不要求回报。既然给的起，我也收的回。一切都看我的布局，一切都看我的目的。