标题: 有哪些古籍是曾经失传，到近现代才被重新发现的？
类型: answer
赞数: 3046
链接: https://www.zhihu.com/question/266446300/answer/3589726717
创建时间: 1723248887
--------------------------------------------------

《六军镜》 这就不得不提到百度百科上已经显示失传千年，但是被网友找到的一本书了。 大唐定襄道行军总管、兵部尚书、尚书右仆射、并州都督李靖撰写的军事著作《六军镜》（各五章，以天子六军故取为名。起政理，终尅敌），已经失传一千多年。最近被热心网友找回的一本军事著作，《旧唐书》中李靖名下唯一署名的军事著作。千年已降，各代帝王都务求搜罗唐代李靖的军事著作。尤其是武德不振的宋朝皇帝，多次下旨寻找，一直求而不得。去年年底的时候有网友找到资源后上传到了书格古籍图书馆。欢迎大家关注我。 本人爱好唐史，业余科普。本次书籍热潮超出我想象。我把书籍资源链接贴出来，大家自取吧。六军镜. 唐李靖. 灰度 - 书格资源里的书籍是古文原文，无句读且有漏字。知友 @蓝牛豆豆 已经开专栏进行校对古文翻译也有知友 @若空 通过AI进行翻译。因知友 @朱存勖 提及《六军镜》与杜佑《通典》提及的《李卫公兵法》内容相近，疑似同一本书。我找到了国内53部古代兵书。对相关内容比对了一下，有部分内容一致，文风一致，是同一个作者。但是还是看得出来写作方向不太一样。如果有其他知友对这53本中国古代军事著作（从先秦到清，包含了《卫公兵法》《唐通典·兵典》《练兵实纪》戚继光等，具体兵书目录见下面另一个答案链接）感兴趣的，可以关注我后私信邮箱。务必不要评论区索要，容易遗漏。大佬们可以推荐一些关于古代军事知识方面的书籍吗？