标题: 怎么和男朋友愉快的把彩礼聊下来？
类型: answer
赞数: 16103
链接: https://www.zhihu.com/question/590486180/answer/2950487003
创建时间: 1679582595
--------------------------------------------------

告诫广大未婚男性一件事。如果一个女生在跟你谈婚论嫁的时候因为彩礼房车闹的不开心，大概率是因为她和她家人没瞧得上你。所谓的用这些给她安全感，实际上是觉得嫁给你吃亏了，用你的金钱，补偿她们受伤的心灵。遇到这种人，赶紧分。一个女生，如果真的很喜欢你很想嫁给你，她根本不会提这些房车彩礼。如果她的家人看得上你，她们会让你们抓紧结婚办婚礼，觉得不能因为钱而耽误女儿幸福，而不是下婚车之前临时要求加钱给你难堪。以上是我观察身边无数对情侣得出来的结论。一个女孩如果嫁给了首富儿子，她是不会主动要求彩礼的，因为她知道，不能因为这点彩礼让别人瞧不起自己。不要这彩礼，婚后安全感反而更高。首富也不傻，钱也不是大风刮来的。如果首富儿子的女朋友提出了天价彩礼，即使给得起，也难免会对这个女性产生质疑。首富非要给，聪明的女孩和家人也会想办法还回去。所以，因为彩礼、房子加名字等等谈崩了，是好事，别觉得是遗憾。即便你借遍了亲戚朋友满足了她的彩礼要求，这一辈子她都会觉得跟着你亏了。你会发现莫名其妙她突然给你发那么大的脾气，因为她看到朋友圈里有人去三亚旅游了。