标题: 为什么现在感觉富二代比穷二代更努力？
类型: answer
赞数: 31484
链接: https://www.zhihu.com/question/25431302/answer/4099225235
创建时间: 1727951065
--------------------------------------------------

真相大家不是都知道啊：去年，某报社全国性的少儿作文比赛。一等奖1000元奖品和证书，二等奖500元奖品和证书，三等奖300元奖品和证书，还有优秀奖若干。题目很简单，就是一年级小学生写一篇关于读书的小短作文，300字以内。家里有孩子的都知道，这种题目其实就是孩子写一小半，家长改一大半。而这家媒体的主编、主办都是和我互加过微信好友的粉丝。那天聊天，我提了一嘴，我女儿能参加吗？主办直接告诉我了，闺女如果参加，只要她认真写，我这个爸爸认真改。一等奖不敢说，二等奖三等奖绝对可以提前给我女儿预定！因为一年级的几百字小文章，除非有逆天的天才，否则那些内容，家长帮改一下，还得建立在一年级孩子的水平段位基础上，不能太假，一篇流水账300字文章，谁敢说谁写的一定不好？谁写的一定好？因为有了朋友的承诺。我可以自信的让女儿好好写，告诉她努力一定有回报，我不用担心她失望，每一次正反馈都可以让她获得继续努力的动力！果然女儿认真写了好多遍，小丫头几个晚上灯火通明，很有精神！看着她那么努力的样子，写的不错！二等奖也不行！必须一等奖！大家是不是很鄙视我？觉得我厚颜无耻？不至于，不至于！文章我压根就没投！我才不干这事呢。我问朋友要了他们奖状的格式，找她一个“贾”叔叔给我ps彩印了一张一等奖奖状证书，然后我给她买了一张永辉超市1000元的卡，连同“奖状证书”一起邮寄给了我女儿。我女儿收到后激动的拉着我媳妇去疯狂shopping！我媳妇一顿彩虹屁，把她夸的人生巅峰了！她学习作文写作的积极性大幅度提高，二年级看图写话基本上都是班级样板卷。我用一个善意谎言让她自信心爆棚。我甚至可以厚脸皮让朋友给她发个真的。因为她那天慢工出细活文章质量非常好，哪怕得奖刊登也不会有什么违和感！努力能得到回报，能得到正反馈！这种感觉真的非常好！会各种激励自己再接再厉！现在的富二代、官二代何尝不是？但这一切都这建立在努力可以得到回报的基础上！就说我女儿的例子，穷二代孩子通宵积极写作，人家父母没有认识主编的关系，人家父母也没有金钱外挂编制善意的谎言，大概率这种全国性的少儿文章都是石沉大海。穷二代孩子，人家几次努力没声音没图像，也就不想努力了，人之常情。甚至未来明白一些规则后，再回忆自己曾经努力的样子，自己都会觉得自己幼稚。我不是传播负能量。我只是说一些社会真相。然后大家调整战术少走弯路。生活中、工作中，任何人给你唱高调、官话套话画大饼都可以内心一定要警惕，千万别被它们带沟里了。记得一个数学教授和我聊天的时候，他为什么喜欢数学？因为数学比赛对了就是对了，错了就是错了。不是某些人评价的。还说过穷二代如何破局？其中最重要的一条就是：尽量不要参与一些成绩得分，人为评分评价权重高的项目。同时深耕自己的领域，成为真正的行业大佬，成为没人敢黑的行业顶流！