标题: 女生适合做什么副业（微商除外）？
类型: answer
赞数: 70370
链接: https://www.zhihu.com/question/359101267/answer/1182298972
创建时间: 1587913611
--------------------------------------------------

分享几个超级适合女生的副业，努力一点绝对是有收益的。但绝不是教你随随便便月入过万，如果有这样想法的请绕道。为了方便大家查看，整理了一下目录，可以直接定位到自己感兴趣的版块副业1：头条号发音频 副业2：抖音小程序 副业3：理财——新型躺赚收入的方式 副业4：抖音影视剪辑 副业5：Freepik上传图片 副业6：上传文档 副业7：做小红书博主小分享：懒人6·18活动玩法以上的这几种方法，都是不错的副业选择。有的可能需要一定的创作能力，像视频、文章这类，可能普通人没办法一开始就做起来。但副业3的门槛是最低的，大概也是最适合我们这些平平无奇没有特长老百姓的吧，大家一定要去尝试一下，不要轻易否定任何一个机会~▎副业1、头条号发音频你知道今日头条还可以发音频吗？你知道今日头条还可以发音频吗？很多人都知道近日头条可以发文章发视频，可是现在才入局很容易长时间收益极地或者干脆没有收益，人的自信很容易被打击。都知道一个平台或板块刚出来的时候是最容易布局的时候。就比如说2019年做抖音书单，随随便便拍一页书的视频火了带货就能上万，多账号操作让有些人赚的盆满钵满。目前头条号发音频内容万次播放收益高达30元，是普通搬运视频号的10倍以上。现在绝对是在头条号做音频内容的红利期，平台才推出不久，扶持力度很大。而发音频相对简单，也不用真人出镜。如何做好音频呢？1、做好账号定位 2、输出价值 3、高的音质 4、持续输出内容首先要研究大家听音频一般喜欢听哪些内容，可以从喜马拉雅，蜻蜓FM，我们可以去这类平台查看别人一般做什么内容，适合做音频的内容有：睡前故事，奇闻异事，未解之谜，成功励志，情感驿站等等。将喜马拉雅上的共有版权的录音下载下来，并转换成文字，然后自己用自己声音录音之后上传到今日头条。做的好的每月固定来些睡后收入，还是会很可观的，一天花个两三个小时，重在坚持，当然这仅代表本人观点。▎副业2、抖音小程序抖音有多火热你肯定知道。但是直播带货就不用想了。没口才、没颜值、没流量扶持、没话题、没炒作，李小璐为什么能卖货？有炒作，有母亲人设，明明人设崩塌却还有大妈求你们放过她。卖书也不用想了，多少人批量操作几十个号，坑位已经没了。现在进场抖音小程序也许还不晚，自己有幸爆了一个视频，至少看见些收益了仅代表个人收益，不涉及其它抖音最活跃的用户是谁？数据显示是16-24岁这个群体，很多大龄年级的看了社会摇、精神小伙都会直呼受不了，但是这些视频为什么能火？只能说我们都老了。这群人喜欢的是什么？追星、恋爱、缘分、渣男、八卦、悬疑。而很多抖音小程序就定位于这些缘分测试。你是不是经常看到一些视频让你点击左下角参加测试？尽管制作丑陋粗超仍然挡不住这群孩子的好奇心然后点击这个链接进去之后是这个画面。支付一元就可以测试，这应该是百分九十九的人都能承受的价格吧。22万赞的视频播放量保守估计就2百万，就算按百分一的转化率一个视频保守估计二万。就算你一个月火上一个视频，保底收入2万。如果你两个手机，三个手机呢？除了这种婚姻配对，还有缘分测试、心理测试、塔罗牌、运势、星座等等小程序。其实，有些人给你讲抖音赚钱，各种天花乱坠，深奥难懂，其实，越赚钱的东西越简单。你刷抖音的时候看看哪些视频能火，哪些视频你自己能做并且才看到这种类型，你就去布局一波就行。比如说，你现在还看到有抖音书单的视频能火的吗？百分之九十九的书单视频号都凉凉了吧▎副业3. 理财--一种新型躺赚收入的方式严格来说，理财并不能算是一种副业，但鉴于这几年来，理财也是越来越火，且它确实也不需要费太多的时间精力，所以我决定还是把这个部分加上。说实话，我接触理财纯属机缘巧合吧。当时搞副业赚了一点钱，每个月除了买买买之后，倒也能存下几千块。一开始是把钱放某宝里的，那时候的收益还有将近4%，对于我这种懒得动脑子去考虑投资的人来说，算是还可以吧。谁知道，某宝坑人的收益率一路下降，到后来居然连2%都没有了。这是什么一种感觉呢，我国的通货膨胀率超过了3%，也就是说，我辛辛苦苦搞副业赚来的钱，每天都躺在余额宝里贬值！意识到这个现象的严重性后，我跑去问了我一个学经济的朋友，“有什么方式能提高收益但又不需要太过专业的知识吗？”朋友当时给我推荐了指数基金定投，就是选择你比较看好的指数基金，像是跟踪沪深300、中证500中的一些指数基金产品，因为基本上指数基金的表现比主动型基金的平均表现要好，所以只要不碰上熊市，或是踩坑，基本上收益都能到10%左右。坚持了几年的定投，持有收益超过50%了~至于定投的操作就更简单了，可以根据自己的实际情况，选择“周定投”、“月定投”等，设置好定投周期之后，时间一到它就会“自动”买入了。当然，这个操作，在如今看来易如反掌，但对于当时对理财一窍不通的我也是一个不小的挑战。“如何挑选合适的基金产品”、“怎么设置止盈目标”等等，都是需要学习的重难点。也是考虑到我这个新手的情况，朋友当时给我推了一门小白入门理财课，是北大金融专业的一名导师开设的，内容很干货、知识框架也比较清晰。最重要的是语言风趣幽默，即使是完全零基础的我，接收起来也丝毫没有压力。▎副业4、抖音影视剪辑你是不是经常在抖音看到给你推荐的热门一分钟的电影，然后你还疯狂点赞的。那就对了，电影剪辑在抖音很火，而且抖音给的流量很大往往你只需要把电影中一些精彩的片段拼接在一起，然后就能获得高赞，几十万或者几百万？为什么抖音影视片段能火？过多泛娱乐化的视频会引起用户视觉疲劳，而抖音要给用户推荐新的优质内容切入点，而电影本身制作精良，尤其是经常片段往往最能吸引用户的眼球。所以自然会给影视剪辑制作者高流量。有了流量，影视剪辑制作者则想办法给自己创造收益，1）开直播卖货2）接影视宣传广告3）教人剪辑影视等。杠精会问:那侵权吗？按理说会，但是你有听过哪个电影公司或者优酷什么的状告抖音了吗。没有。为什么?你在抖音往往只能看到一分钟或两三分钟的高潮部分，要看完整版你还得异步优酷、爱奇艺，然后给这些app贡献了流量，点了广告，开了会员，双方互赢。何乐而不为。影视剪辑怎么做？剪辑软件用PR、剪映1）取一个IP化的名字。如：爆笑影视，XX影视剪辑，爱电影吧。让用户一看就知道你是做影视剪辑或电影推荐的2）寻找剪辑素材。关注20个以上同行影视剪辑的人，看看什么最火，去模仿，去创新，比如，漫威系列电影火，那你就把所有漫威系列电影找出来，剪辑精彩片段。千万不要今天剪辑漫威，明天剪辑古装，后天剪辑婆媳斗争剧，一定要形成系列化。一定要思考：哪种题材的电影用户会喜欢？哪种剪辑效果让你一看就完不了？哪种剪辑让你看了还想看下一集？除了影视剪辑，如果你口才好，逻辑能力强，还可以做影视解说，十大电影推荐，十大电视剧推荐。。为了方便知友交流，见了一个交流群，将影视剪辑技巧以及片源地址都上传到QQ群，为防止有的人捣乱，设置了一定的门槛，过滤纯粹的伸手党。最新的抖音影视剪辑教程课程，其他培训卖几百几千元的，我全写在下面这个问题下了，欢迎围观☟☟☟☟☟☟☟☟2020年做什么副业能稳定月入两千？▎副业5：Freepik上传图片你可能都听说过千图网、素材中国、昵图网上传图片能赚钱，可是你知道国外网站Freepik上传图片也能赚钱吗？利用国外平台赚钱的核心是什么呢？主要是利用国内外信息的不对称。Freepik平台，是一个类似于千图网的设计素材资源网站，用户可以通过上传图片和设计素材在平台赚取美金。注册Freepik平台后，如果你上传的资源被下载，你会获得0.05美金到0.5美金不等的收入，上传资源越多，收益越大。一个月收益800美金，折算成人民币一个月5千多元。单个作品收益=（当日订阅量/下载次数）*50%，所以每个作品收益会有浮动，理论上上传的作品越多，每天获得收益越多。项目优点：1，简单易做，如同搬砖一样简单。不需要复杂的技术。2，不限制素材来源，直接搬运都可以。3，一次干活，后期躺赚。素材从哪里来？可以从一些网站上如千图网、素材中国、视觉中国等下载下来之后上传到Freepik，也可以从淘宝等购买图谱压缩包等上传。格式要求主要是矢量、PSD、JPG三种格式，上传要求也很简单，当初步要求的20个作品通过审核之后，便可以开始获取佣金了。最重要的一点。Freepik不会强制要求用户对上传资源独家授权。如何获取更高收益？1）在freepik平台贡献者的首页，平台会推荐一些素材分类，根据平台的推荐一些分类进行上传2）查看热门资源以及名人堂达人们的上传的资源类型，上传类似的资源3）要求好友上传可以获得5美元奖励，邀请越多，赚的越多。▎副业6：上传文档知识付费的时代，很多人都会为了快速获取自己需要的文档而付费，毕竟时间就是金钱。上传文档到网站，别人下载之后你便能获得收益，一份文档可设置价格五元到五十元不等，坚持上传文档，一个月挣二千到五千的大有人在。上传文档的网站有哪些？首先是百度文库，其次就是豆丁、道客巴巴、book118等.我们看这个作者，文档被下载了7514次，每篇文档定价35元7514×35=262990元，也就是26.3万元作为副业，这是一个很不错的收入。这些文档都是一些专业的文档，转化率都是相当的高。将你平时工作中整理的文档上传到网站，如果你的文档有价值且是别人所需，那自然会有人会为知识付费。哪些文档刚需的领域呢？我收集整理了一下，大学论文、教师课件、中小学生试题、中高考模拟、公务员试题、考研真题、金融研究报告、策划方案、PPT模板、简历模板都是比较火的领域。只要你的质量足够高，下载量永远不是问题。有人单靠一个漂亮的简历模板，一天收入上百，一个月收入三千加。这是一个你只要坚持就一定有收益的副业。其实很多时候最怕的就是三天打鱼两天晒网，做了一天没有收入就跑来BB，说你这是忽悠吧，那种忽悠你说交1000让你月入过万的割韭菜的，他月入过万的方式就是靠割你韭菜得来的。▎副业7：做小红书博主小红书真的真的太适合女生男生去做的一个平台了。作为一个对新手很友好的平台，成为一个博主带来的好处真的不要太多。我所在的一个小红书小V群，有还没毕业的大学生做小红书博主月入2万的，作为博主直接去知名企业实习的，成为美妆博主带货各种品牌商争着打广告的。不用视频出镜、不用多好的文笔，分享你的美妆穿搭、使用感受等就可能成为一个粉丝上万的博主。十万粉的小红书博主，推广报价4K打底，每月发几篇笔记就能轻松拿到远超一般上班族的收入。小红书怎么玩？小红书定位：小红书是一个以一二线城市年轻女性为主的社区电商平台，所以我们账号的定位应该美妆、护肤、穿搭、母婴、生活美学、减肥、低脂零食等等。养号账号注册之后 ，不要立刻发布内容，而要先浏览几天笔记，想做哪个领域，就去搜索、阅读相关领域的账号。比如想做穿搭，就多去给其他穿搭 笔记点赞、收藏、评论。这样做的目的是让小红书觉得你是一个普通的、正常的使用我家产品的人类，而不是一个机器人或是发广告的营销号。如何写爆款内容？当你做好账号的定位之后，做一下爆款标题攻略。最简单的就是找几个几万粉以上的博主，看看他们是如何成长的。从她的第一篇笔记开始看，看她是如何做好内容优化？取了什么样的标题？图片如何变得越来越精致？当你看完几个之后，你便有了大概的思路，你可以开始模仿，但是记住，坐小红书，好看的修图一定是很重要清爽、干净、整洁、暖暖的、可爱的、小清新的修图总是能一下吸引人的好奇心。好用的APP有哪些？黄油相机 排名第一，能做很多好看的照片美图秀秀 这个不用多说，女孩子都知道美颜相机 很多女孩用来自拍剪映 用来做视频，功能齐全，上手简单VSCO 修图神器，当然想要功能齐全，还要开会员PicsArt 也是用在作图的，可以配合黄油使用如何变现？1）品牌合作人。粉丝量超过5000、过去6个月发布过10篇或以上、自然阅读量超过2000的笔记且无违规行为的用户都可以申请，通过后就可以在小红书上接推广了。2）但实际上，由于品牌方投放需求太大，不是品牌合作人的小红薯也很容易就能够接到推广，但是属于灰色地带，如果性质严重，轻则限流，重则封号以上几个，都推荐新手，努力就一定能取得收益的副业，不需要你有多专业的技能，也不需要占用的太多主业的时间，少看会剧，上睡会懒觉。一个月副业两千甚至更多的感觉不爽吗？▎分享：懒人6·18活动玩法网上有很多教大家如何玩转6·18活动的安利贴、内部秘笈等，真的是应接不暇，从5月24日到6月20日，真的是每天都有活动。懵了懵了说实话，我也想省钱，也想花最少的精力薅羊毛，不过有时工作学习压力一大，加上前几天的新鲜劲没了，我也真的是肝不动了，看了看我的购物车，真的是延续了我更多的在旗舰店买的传统，不是说我歧视小店，是有一次被神店给雷到了，至今还有阴影。最后有一些想说话1、关于副业在当下的这个时代，如果纯粹靠工资的收入，如何满足每月固定的房贷车贷？越低花呗怎么办？奶粉怎么办？谁不想让生活多一份保障，明天和意外你永远不知道哪个先来。而现在疫情，谁还敢丢了工作去创业？2020真的是注定不平凡的一年，必须居安思危，副业不应该是你考虑做不做，而是马上要做的。工作你永远是为老板打工，而副业你则是为自己创业。2、副业的选择我上面分享都是一些适合新手的，偏苦力但是也能磨炼很多技能的，性价比极高，比什么刷d，兼职滴滴、外卖，文字录入等纯体力活还赚不了多少的好很多，一段时间的努力便能带来源源不断的的收入。当然，如果你在主业中积累了相当多的资源，如较高的技能，丰富的人脉，你完全可以靠这些去做好你的副业。如副业写稿、舞蹈、翻译、家教、写程序、摄影，做中介等等。完美地把你副业和主页结合起来。3、关于焦虑现实中的人大多是有焦虑感的，工作、生活、夫妻之间等等，有焦虑感是好事，但是过于焦虑就是坏事。当你你的生活出现了迷茫或者偏差，但是自己又不够强大，那种无助感相信很多人都有过包括我自己。但是现实往往就是很残酷。没人能帮助你，你必须彻底改变自己，改变自己的懦弱，挣脱泥潭，那种过程很痛苦，但是当你彻彻底底的走完这一遭之后，你会有一种脱胎换股的感觉，尤其是你的强大能给父母、妻儿、朋友等带来幸福时。所以，愿所有的女生都能经济独立，不依赖他人。-----分割线----深感荣幸，这么多人认可，说明副业刚需真的是大家迫切需要的一件事情。抱歉有很多人私信或者评论我没有答复，有些真的是很基本很基本的问题，比如说问我用什么录制音频？我只想说，我提供一些思路与大体步骤，更多的还是要靠大家去摸索，师傅领进门，修行看个人。我当初就是从很多不显眼的信息中探索出一些门道，最后发展成自己的副业，并取得还不错的收益。最后，很多人说我的答案被抄袭，我不信，我说这就是一篇很普通的回答。直到昨天我看到某几十万大V的微信公众号，一篇兼职文章越看越熟悉，一看很多项目和数据和我这个回答都一模一样嘛？虽然很多文字图片不一样，但是风格和数据很像啊。 。也就是说，没自己的输出，再怎么洗稿也是别人的东西。我也不会去追究了，说明我的东西被大V也认可嘛。不追究是因为我觉得我的时间应该去做更有意义的事，那就是创造更多的收益。最后，祝大家多多赚钱。