标题: 玄学上怎么旺自己？
类型: answer
赞数: 2478
链接: https://www.zhihu.com/question/1926921288070464562/answer/1930286533920954023
创建时间: 1752996172
--------------------------------------------------

一、一个人缺乏自信和行动力，那他就可以开始自己买菜做饭，这叫补火。一个冷漠孤僻的人可以多养些绿植，多接触大自然，这叫补木。一个身心疲惫，精神紧张的人，条件允许的话，你可以试着自己种种菜，这叫补土。一个性格犹豫，缺乏魄力的人，可以试着自己理理发，多做一些手工啊，这叫补金。一个焦躁易怒，注意力很难集中的人，可以静坐冥想，然后练习一些书法，这叫补水。对照一下，看看你需要补什么。如果你能看到这里，相信大数据不会乱推送，因为你有需要，所以你才会刷到。留言留下四个字越来越好，助力你遇见更好的自己！二、相由心生，人的相貌七年一变，人的气色7天一变，人的神韵7分钟一变。所以想让自己更好看，好情绪、好心态是关键的。花是浇死的，人是气死的，大部分的大病都和你的负面情绪有关。养生最重要的不是吃什么喝什么，而是要养好你的格局、情绪和心态。当你拥有发自内心的自信，挂在嘴角的微笑，刻进骨子里的教养，再平凡的相貌，也能在岁月中被打磨的闪闪发光。3、你得学会避免被借运，一个人的运气真的是能被借走的，借运的本质就是被人借走你的能量。当你的能量被人偷走，你的运气就被人借走。那如何防止自己的能量和运气外泄？记住以下三点来保护好你的运气。.第一：就是不要过度的共情别人的遭遇，你同情谁就会背负谁的因果。第二：不要过度的干涉别人做选择，否则你就会卷入别人的因果。第三：不要过度的在意别人的看法，你的运气会因为你的在意和纠结而流失。要建立强大的内在，构建强大的屏蔽力，屏蔽掉那些负面的干扰和信息，听听你自己内心真实的声音，全然做你自己。那好运气自然而然就会留下来。第四，你把一生拉长了，看中年走好运是最好的，35岁以后的好运才是真的好运。少年暴富大都留不住，老来的运行，那是迟到的祝福，你也不一定有多少能消受。只有中间这一段该经历的酸甜苦辣，你经历过了，该体验的事事无常，你体验过了，你清晰的认识到了这个世界，明了的熟识了那些法则，在这个年纪好运气来的时候，你才能接的住！5、越来越好的捷径是打扮自己，人可以有霉运，但不能有霉相。人的运势和你的打扮真的是直接相关的啊，这个世界说到底，以貌取人的人还是多。言语压君子，衣冠镇小人，大部分的场合都是先敬罗衣后敬人，先敬皮囊后敬形象和能力，它是两条互补的曲线，形象要走在能力前面，不然很容易被人压制。当然能力足够以后，这事儿就没那么重要了。马老板天天穿个布鞋，到处溜达，照样不影响，有人喊他马爸爸，对吧？6、一定要重视你的直觉，那是你的守护神。当你感觉到某人不真诚的时候，当你隐约觉得某一件事他不对劲的时候，一定要停下来，这都是直觉对你的保护。如果这种时候你还是不顾一切的选择违背直觉行式，那接下来你所做的决定都将变成对你的惩罚。大事清醒，小事儿糊涂，直觉是你内心感受到的答案。有时候比你的头脑更靠谱。7、有一种大补叫合理的利用山水灵气。上善若水，水利万物而不争，滔滔流水抵走世间污浊。所以当你心情不好的时候，就去河边、海边走走，让水带走你的烦恼和忧愁。山则是藏风聚气的地方，灵气汇聚精气自足。所以当你的心力不足，或者是需要深度思考的时候，就去山里走走，去吸收天地闪间蕴养的自然之气。8、大运之外，认知决定一切。如果你连续三五年事业、感情、人际、家庭各个方面都不大顺做，什么都很难。排除一部分人生大运的因素啊，剩下的原因就在于你现在的认知和行为有问题。真正的顿悟不是瞬间产生了什么高危的意识，而是你能察觉并承认。所以想翻身的朋友们，你们要找的不是做什么事儿，能让你得到改变，而是只要你自己改变了，做什么事儿都能成。你不知道自己错在哪儿了，做再对的事也还是会错。只有你的认知和行为被重构，人生的轨迹才会被重启。9、心念一动天地改色！一个人啊嘴有多毒，命就有多苦，这可不是危言耸听。过来人都知道，不要去反复的去讲那些苦痛，更不要去抱怨你的遭遇。当你去诉苦抱怨寻求安慰的时候，就是你自己在潜意识中不停的给自己洗脑的过程，你在反复的告诉自己，我很可怜。我需要被同情，我需要被怜悯，不知不觉中，你的身体也会受到这些潜意识的影响，你的免疫力就会下降，你的身体功能就会紊乱，你就会越来越弱。你需要做的是告诉你身边所有人我很好，心情很好，胃口很好，一切都好。哪怕你现在没那么好，只要你不停的这样说，你就会真的越来越好。因为这个世界无形之中是有一些频率存在的。而你的心念，一旦和这些好的频率产生共振，你的生活也将跟着发生好的改变！