标题: 很多私企老板破产了为什么要选择自杀呢？
类型: answer
赞数: 3209
链接: https://www.zhihu.com/question/35458401/answer/50708350638
创建时间: 1733657841
--------------------------------------------------

因为企业的有限责任制已经名存实亡了。银行向民营企业放贷几乎无一例外的要求企业的实控人进行连带担保，这一实际情况导致企业家无法将个人与企业经营风险隔绝，企业的破产就意味着个人的破产。一般个人房产投资失败顶多10年白干，而企业破产导致的巨额债务恐怕要打工10个世纪才还的完，远远超出了靠个人努力还债翻身的极限。你以为我要批评银行的贪得无厌吗？不，民营企业为了取得贷款进行的种种违法违规操作更令人瞠目结舌。贿赂贷款审核人员只是基操，伪造财务报表，串通资产评估机构夸大抵押品价值，串通审计机构为假报表出具审计报告，虚构投资项目，通过关联方虚构回款就像吃饭喝水一样常见。那么银行为业绩所迫，也只能对此视而不见乃至配合作假。于是银行只能把实控人拉进来连带担保，给自己一点虚假的安全感。不做实质性的风险评估，迷信靠铁锁连舟增加担保人就可以对冲金融风险也算是国内金融业的一大典了。这种不切实际的谜思也是独特的国情造就的，毕竟你不敢放的贷，有的是人敢放。