标题: 古代出征打仗的时候将军怎么解决生理饥渴的？
类型: answer
赞数: 3902
链接: https://www.zhihu.com/question/655772454/answer/1929619954812064373
创建时间: 1752837247
--------------------------------------------------

大清名将海兰察的大名，相信很多人都听说过，毕竟他的一生是那么抽象，折腾了一辈子，还混成了“驴”。下面介绍这位用一生在搞行为艺术的人。海兰察本是黑龙江的野人，没错，就是野人，因为其出身野人女真，不过当时基本上都叫索伦人了，毕竟清朝统治者都已经将女真改成了满洲。而由于从小就在东北深山老林里打转的海兰察，他的习性随着周边融为一体，这让他进入中原花花世界时，是那么的不协调，使得在历史上（主要是民间传说）黑点不少，甚至相当辣眼睛，如果他有个人简历的话，那越往下看越震惊正常人的三观。由于在战场上立了大功，海兰察被授予了巴图鲁的头衔，并在不久后就混到了一等侍卫的职位，进入了乾隆的御用卫队，而接下来就到了海兰察丢人时间。一日，乾隆和诸位大臣在野外狩猎，本来大伙玩的挺乐呵，突然两只猛虎杀到了乾隆面前，它们可不是来唱两只老虎跑得快的；就在周围官员惊慌失措时，海兰察嗖嗖两箭将猛虎射翻，这才让花容失色的乾隆没“中道崩卒”。可这不是海兰察的高光时刻吗？怎么就成丢人时间了呢？因为这把海兰察的特殊癖好暴露了。乾隆很高兴，决定要赏赐一下这个索伦小子。乾隆问：“小子，你想要什么呢？”（八成是颜如玉黄金屋套餐）海兰察：“回皇上，您就赏……赏小的一个胖女人吧！”乾隆：“……”乾陵一整个无语住了，海兰察也给乾隆留下深刻的印象，接下来，这个索伦的精神小伙也没少被乾隆照顾。事实上这也没什么，毕竟胖的摸起来有手感，相对后面的事情他算收敛了。如果海兰察是生在了今天，那必须是网络整活一哥，绝对抽象圈的巴图鲁。为什么这么说呢？因为海兰察比打仗更狠的是整活。海兰察每次出征前会有一个偏将，这个将军不干其他的，就是给海兰察准备食物。很多人可能要问，这不是庖厨的工作吗？事实上不是偏将“滥用职权”；而是根本需不着庖厨，其他人也敢接这个活。海兰察每次到达驿站，就会问那个偏将：“东西准备好了没有？”偏将肯定回答：“早给老爷准备好了！”海兰察进屋后，那偏将就拿出一个红色的盒子，打开以后便是“动物世界”。（“内盛径寸大蜘蛛百枚，蝍蛆、蝾螈、虿蝎等物）面对箱子里到处乱爬的虫子和两栖类动物，海兰察就开始大快朵颐起来了，每次都要吃上数百只才满意。这要给现在开个直播，那哪还用得着提着脑袋打仗啊，直接就一炮而红了，玩这么狠的活还愁没有榜一大哥？这就完了？这还只是开胃菜，下面上主食。两头大蟒蛇直接拿刀切开就是啃，（梁左右悬两巨蛇，粗如盏，长大有奇）一边咬一边在嘴里喷血，和咬甘蔗似的可带劲了。（大嚼如咬甘蔗）这就不是整活了，这是彻底抽象了，他老人家要活到现在，一场直播直接全网封杀，否则就能让其他吃播走向下岗。一顿饭吃完，直播间的礼物刷的停不下来了，什么APP全部成为热点。吃完饭按理说消停了吧？没有！不过接下来就少儿不宜了。海兰察每次吃完饭便到了后室，只见屋里有八个坦克等候，清一色二十岁左右，为什么不是八个美女呢？因为海兰察的对女人的特殊癖好就是要女人又蠢又胖：“公独入后室，内有蠢胖村妇八人，年皆二十以来，裸体以待，公一一递接已。”海兰察择偶要求就是能行周公之礼就好，就喜欢胖胖的女人，还必须要蠢笨至极。搁那种不正经的网站发个作品，那知名度肯定比现在高了太多，还需要什么青史留名呢？这还成为海兰察的日常了，如果他哪次待遇不是这样，那海兰察就要气急败坏鞭打部下，甚至直接弄死几个士兵泄愤：“凡沿途供亿必如此，方惬公意，不则竟日忽忽不乐，戏下部曲，诃责鞭棰，无所不至矣。”但是打仗时候兵荒马乱的，外加他去打仗的地方大都人迹罕至，那个时候也没有空运和物流快递，这种情况怎么办呢？怎么办？海兰察不愧是老一辈行为艺术家，打仗都难不倒他，这能影响他发挥？接下来就是动物朋友们遭殃了……每次打仗前都要准备好水牛，如果实在抓不到“幸运儿”了，那一次性就要对四头水牛“放飞自我”；如果水牛没福享受，坏了海兰察将军的雅兴，那直接当场搞吃播，裤子都不带提的，将水牛立马生吞活剥掉。这行为在今天给动保组织看到，不知道要气绝多少人。事实上以上行为也是可以解释的，还是要围绕他曾经的环境来回答。索伦人生活在极度苦寒的地方，又以打猎为主业，他们食物来源极度依赖外界；平民百姓如果打猎失败或者猎物稀少，通过吃蛇鼠虫蜥来充饥是家常便饭。在极端寒冷的天气下，人类非常容易饥饿和失去热量，这双重条件下就需要不断进食，在死亡面前，所谓的食物选择又算的了什么呢？他的择偶条件没有太大的挑剔，外加喜欢胖的，这和他生活在极寒之地也有关系。要知道索伦人能征善战，但是人口非常稀少，在那种极寒的地方，很多孩子都无法忍受寒冬夭折了，这让索伦人对女性的要求，和其他民族不同。至于喜欢又蠢又胖的女性是北方很多民族的共性，极寒之地囤积脂肪是常识，在那种生存下条件好的女人都会成胖子，为了积累脂肪度过寒冬，胖的人屁股大也好生产，或者生下来的孩子存活率高，这应该是他骨子里的民族特点，算不得什么新鲜事。而索伦人的食物中，比如鹿肉、狼肉、虎肉、海鱼皆是壮阳之物，每天都大量进食这些食物，自然是欲望强烈又持久不泄。至于对着牛大放豪情嘛，毕竟他不喜欢众道，这么大个领导总不能天天用手解决吧……相比中世纪的欧洲人和穆斯林没事就去骚扰羊……还反咬一口是羊勾引了自己（魅魔？），海兰察的这些特殊癖好还是见怪不怪的。当然了，放眼海兰察的传奇一生，无不让人震惊之余还开发了三观，打恶仗、整狠活、玩抽象、搞行为艺术，不愧是乾隆年间最传奇的猛将。那么历史是如何评价这位打仗狠，活整的更狠的将领呢？很有意思，海兰察是头“驴”：“乾隆朝海兰察，其在军奋勉，勇武过人，曾多次受伤，战功显赫，不争名利，且毕生忠诚，似驴。”在西山十戾的列表中，海兰察以一头驴的形象位列第六。民间认为他勇武又忠诚且任劳任怨，所以“尊称”他为驴。这种品质有很多动物可以代表，为什么偏要以驴示人呢？我想这和他能以一挑八人，或者潇洒战四牛有关系吧……