标题: 有哪些以为是小罪，其实是重罪，判刑很重的案例？
类型: answer
赞数: 94745
链接: https://www.zhihu.com/question/277996947/answer/3324508758
创建时间: 1702469736
--------------------------------------------------

2023.11.22晚上发布：因为矛盾，被他砸了我的车，4S店定损2万，11月16日己报警，派出所今天传唤他了，并叫我去调解，我说没空先拖着。他损坏了我车三次，11月13日至15日，连着三晚，都有监控录像，我的车是70万左右买的，开了一年多。我知道法律不支持折旧费，但目前是对方违法在先，我拒绝调解的话估计对方要坐一年左右的牢，实刑，因为连着三晚砸车三次，不是一时冲动。大家觉得要对方多少折旧费合适？或者要其他赔偿？ (非交通肇事，被故意损坏车辆是支持折旧费的。)------------------对方有老婆孩子，孩子读高中，他老婆是老师，他的工作不清楚，开的特斯拉Model 3。矛盾是停车纠纷，车位相邻，互相影响，最主要是他非要把电瓶车停地下停车场导致的。 还有个细节，第一晚损坏车的时候，他老婆孩子也在旁边观看着。他们家把损毁他人财物的BUFF叠满了。 目前还在派出所调解中，没进入刑事立案阶段。 ------------------2023.11.23上午补充：车子主要是后面被砸，需要更换/维修后尾箱盖，左后尾灯，后保险杠等。我一开始以为他只是一时冲动砸了一次，后面我自己去拷贝监控才发现是损坏我车三次。派出所的调解是没有强制性的，就算调解撤案，后面随时可重新立案。我只是能隐忍，但报仇绝不心软。这几天没人上门道歉，反正拖着，我又没损失，车子不影响开，屁股难看了点。------------------至于说一定要让他进去的，其实我跟他的仇恨也就近期半个多月，过去多年都是和平相处，是最近他非要在公共过道停放电瓶车才有了矛盾。而且和他是邻居，很常在电梯，车库遇到，我跟他的矛盾也是一时的，没到你死我活的地步，目前主要是要他赔偿我的损失，并解决停车矛盾。------------------我今天上午去把车洗了，发现有划痕的配件比之前确定的更多，我重新去要了份维修报价单，目前定损3.5万。下午去补充笔录和提交新的定损单给派出所。我还留着三个被损坏的东西没有告知派出所，我都保留下来作为以后可能要用到的新证据，虽然都是不值钱的东西。如果最后接受调解，我会在调解协议书上注明，如果对方继续损坏我的车，伤害到我或我的家人，我可以随时要求立案，并且拒绝调解，所以大家放心，至少接下来几年，他应该不会再找事。------------------其实赔钱都是小事，最主要是停车协议，比起那几万赔偿金，这个彻底解决矛盾，影响未来几十年的停车协议，才是最值钱的。------------------我跟他之间停车矛盾的具体细节：我俩的车位之间有个一米多点的过道，我后退点停车才方便上下车，他在过道停电瓶车，要我完全停回自己的车位，方便他的电瓶车进出，(我的车位是七年前花六十多万买的，小区车位比1：0.25，平均每四户只有一个车位，当时能买到个就不错了，车位较小，换车位成本很高)，关键是他自己的特斯拉也是往前停，越过车位线，因为他车位后端放了个摩托车。我们小区的车位大多数都偏小，有三分之二的车都是没完全停在线内的，大家都是互相错位，你前我后，你偏左我偏右来停车的(小区更换过两个物业公司，都是默许大家这样停车的，算是小区小车位车主们的默契与共识)，小区地下停车场是禁止停放电动自行车的，地面上有专门的电瓶车集中充电和停放区域。------------------他们家不是只停了一辆电瓶车，还有一辆他儿子骑的，一辆弃用的。正常人在地下停车场就停一辆车，他们家是一辆车，一辆摩托车，三辆电瓶车围绕着他们的车位停放，简直把停车场当第二个家了，为此他们跟物业的关系很差，有几次都要打起来了。在他们家看来，自己车位附近的空地自己停放什么都是天经地义，别人停放任何东西都是罪该万死。他们家的脑回路跟正常人不同，这是物业多次跟我感慨的。------------------我的车位是三个连在一起的，我在中间，三个车位都小，左边有墙，右边有柱子，产权证上只有2.12米宽(线内只有1.92米，我的车宽1.86米)，如果不后退停车，很难上下车，如果能后退60厘米左右停车，上下车就会轻松很多，因为我左边的车都会屁股往左斜，给我预留些上下车空间，我右边的车尽量贴右边停，然后我车屁股往右斜停在中间线上(我的车没开走的话，我右边的车主都是从副驾驶位上下车)。图的左边和下边空白区域是汽车和行人通道，特斯拉车头朝左，我们三个的车头朝下，我车后面的区域是行人过道，平时只有特斯拉车主路过或我开启后尾箱时会用到。我的车位是2017年买的，刚开始几年都没问题，2022年1月份左边把1.7米宽的车换成了1.9米宽的车，这时候我上下车才开始变得艰难，在和左右两边车主商量后，大家开始互相错位停车，否则我难上下车，他们难进出库，算是互惠互利。 直到2023年10月，快两年，特斯拉车主都没有跟我说过话，说明我后退停车是没有影响到他正常通行的。后面他新购买的摩托车到了，把原来放在特斯拉后面的电瓶车搬到过道，把摩托车放车后面，于是矛盾出现。------------------2023.11.23中午补充：不少人纠结谁错多错少，我把过错列举一下：我从来没说过自己一点过错都没有，我肯定也不是好惹的人，但我一直困惑的是，一个人连自己都做不到，甚至做的比别人更过分，是怎么有脸去指责别人，要求别人的。------------------2023.11.24下午补充：今天下午办案民警给我电话，让我星期一去物价局定损(4S店的定损是没有法律效应的)，估计是对方认为我的车受损没那么严重，两三千就能修好。只有定损超过五千，才能让他不见棺材不掉泪吧。27号去物价局定损，这几天应该不会有事发生了，一切看定损出来是多少钱先。------------------2023.11.25晚上补充你们肯定想象不到，正常人到了现在待调解阶段，都会当缩头乌龟，不要说上门道歉，至少不要惹事吧。他倒好，昨晚在我车窗上贴纸，我今天上午外出时，顺手撕了。下午1点他又贴了个新，贴的太紧，傍晚我外出时，完全撕不动，全粘在玻璃上。个人是没有执法权的，他这种算是故意损坏别人的车了。本来我还担心星期一物价局定损不够五千(4S店就算不更换配件只维修也是需要1.3万左右)，一面漆4S店2500元，如果物价局按500元算，定损金额确实会有可能达不到5000元。这是他自己送上门，又多了两次故意损坏他人财物，达到立案标准。我给了他很多机会，以为他会知错，会有所收敛，一开始确实也考虑接受调解，现在看来，只有让法律来教会他什么是可以做的，什么是不可以做的。------------------在他知道我报警之后的第二天，即11月23日，他也去查看过监控视频，当天值班的保安后来跟我说，他看监控视频时说的第一句话是："他"死定了。------------------稍微总结下：如果说我有什么错，就是我一直坚持后退停车，除此真的没做任何影响到别人的事（后退停车会影响他的电瓶车出入）。他有什么错呢？1.砸我的车，肯定是最大的错了，还连着三晚损坏三次，违反刑法，特别是11月15日那次，砸车时还有行人路过，砸第一下时旁边的保安还劝阻他，是明显的故意行为；2.地下停车场禁止停电瓶车，他还是把三部电瓶车停地库，违反消防法；3.把电瓶车的锂电池提回家充电，哪天在电梯里自燃了，乘同一部电梯的是不是得陪葬了？4.广州市区是禁摩的，晚上还出去偷跑；5.跟想阻止他把电瓶车停地库的保安吵架，差点打起来；跟物业管理人员因为贴条(贴禁停电瓶车的纸条到他电瓶车坐椅上)吵架，也差点打起来。不止一个保安跟我说过，这种人再这样欺压一无所有，只是打工混口饭吃的保安们，迟早哪天拿刀捅他几下，如果哪天我的小区出现保安捅死业主的新闻，主角应该很容易猜到；6.他的电瓶车影响了别的车开启后尾箱，车主在业主群询问，他不仅不道歉，还嘲讽人家(公开在业主群说他买这个车位就是看中公共过道可以停放电瓶车和自行车，还嘲讽该车主应该自己换个方便开启后尾箱的车位停车，对同是业主的邻居都如此嚣张，对弱势的物业和保安的态度就可以随便想像了)；7.错而不自知，到现在不说上门道歉，还在激化矛盾，两次贴纸到我车上(如果清理干净，他一定还会贴第三次第四次……)，做了违法的事，像没事人一样，眼里根本没有法律法规。 ------------------2023.11.26晚上补充：我整个人都感觉不好了，世上真有如此嚣张之人？今晚下去丢拉圾，一看，好家伙，车玻璃上又多了一张，这是怕法官误会他有认罪态度，给他减刑呀。往别人车上贴纸是违法的事，只是轻重问题，都是属于损坏他人财物，这下好了，本来只需要坐一年牢的，现在变一年又三个月了。------------------2023.11.27早上补充：世事难料，人心叵测！我的大脑无法理解他为啥要疯狂给自己加刑了。中午快12点才从派出所回来，第四次去了，去补充笔录和提交这几次的视频录像，本以为半小时可以搞好，结果花了三个小时，切身体会到了受害者为了正义找证据，跑这跑那，腿都要跑断了，而罪犯该吃饭吃饭，该上班上班。今天派出所给我补了受案回执，受案回执(治安事件)，立案告知书(刑事案件)，需要根据定损金额和情节严重程序来决定，也需要时间，今天派出所的人也跟我说了，迟早要抓他回来的。------------------2023.11.27傍晚补充：下午去物价局定损，不过没有完成，因为更换和维修配件存在异议，加上民警提供的维修单不是最新的，只好另约时间，星期三去4S店，咨询4S店的维修意见，重新定损。我开车到4S店重新要了份最接近物价局定损方案的维修报价单，1.3万。(为什么4S店的定损一会3.5万，一会1.3万？因为一个是按最高标准，一个是按最低标准维修。)既然物价局需要4S店的维修建议和参考4S店的报价，最终定损哪怕打个六折，也会在8000元左右，刑事立案需要超过5000元是肯定没问题了。我跟民警聊了会，对方现在耍赖，说自己不是故意的，暂时只有一次监控录像能证明他是故意的，另外两次存在分歧，而后面四次贴纸，不能算损坏次数，现在想要立案的唯一条件就是物价局定损要超过5000元，否则将无法用刑法制裁他了。这四次贴纸虽然不能帮助马上立案，但会在后面检察院定刑时让他追悔莫及，把本来百分百缓刑的变成实刑，本来半年的变一年，一年的变一年半。------------------2023.11.28上午补充：他竟然又在搞事情了，昨晚选择了报警。我看了一下昨晚的监控录像，他和两个警察在停车场待了一分多钟，从手势和动作，我猜他应该是说我的车架倒了碰伤他的车，所以他才报复的。我昨天上午去派出所时正好补充了一条笔录：他试图污蔑我的车架碰伤他的车，我有监控录像证明此事。11月15日那晚砸车两个小时后，他来我家找过我，一来就污蔑我，说我的车架倒了碰伤他的车，二来威胁我会不小心继续弄坏我的车(可惜没录音)。第二天我查了监控录像发现砸车后，他就一直在那各个角度拍照，试图捏造我的车架碰伤他车的事实。你们看我分享的上一篇文章，我可以为了0.1秒的零百加速反复尝试反复研究，就知道我是一个做事非常耐心又细致的人，绝不会留下对自己不利的证据。------------------有些人觉得我怎能忍受被他一直欺负？那是你们没有从我的角度考虑问题，只考虑受不受气，不考虑实际收益。现在，他贴纸到我车上，可以出一小口气，但会给定刑期和抗辩带来巨大的麻烦；我让他贴，虽然车子难看了点，受点小气，但后面就可以给他更重的惩罚。他贴的越多，后面对他越不利，而对我，却越有利。我现在有法律来维护自己的利益，不会轻举妄动，而他现在，最好的是什么都别做，可惜没人教他，他只是在错上加错。------------------2023.11.28晚上补充：说点别的：11月15日被砸车后，我没有上门找他对质，也没有当场叫警察到我车旁边来，而是默默去派出所报了警做了笔录，后面几天我都是把车停回自己车位线内，没有后退。我老婆对此很不理解，为什么宁愿上下车挤得肋骨疼，都要停回车位线内，而不像以前后退着停车方便上下车，难道是我怕他了，或者怕他再伤车？我跟她解释：这段时间我是故意停回线内的，因为警方还没拷贝到录像视频，所以不可能联系他，那么，他就会误以为，我怕了，他会跟旁边的人说：你看这孙子，开这么好的车，车被我砸了，现在乖乖停回线内，骂都不敢骂一句。这样，他一定以为自己赢了，我因为害怕他，什么反抗都不敢做。我查看了砸车之后16号到21号的监控录像，他每次路过我车位旁边时，还不时用脚踢我放地上的轮胎，那嚣张的神情，微昂的头，以及用手指着我的车时的喋喋不休，我都看出了他的得意洋洋。我是故意让他认为他已经赢了(那几天他还不知道有监控，也不知道我报了警)，等到警察传唤他，得知定损2万多，可能要面临刑事责任时，对他的打击一定是最大的，没错，这就叫杀人诛心。------------------24，25和26号这三天我的车被他贴纸四次，27号开始他就没再贴第五张了，因为26号晚民警给他打过电话，让他明白现在还找事，对他只有坏处没有好处。于是，昨晚他改报警了，反正就是要和我对抗，反正就是要让公检法相信，他绝不认错，他没有错，错的都是对方。------------------2023.11.29下午补充：上午到4S店进行了定损，来了一个民警，两个物价机构的，基本就是按照上面提到的1.3万的维修计划，具体的定损金额需要等，物价机构的说七个工作日内。我下午打过电话给民警，因为我这个案件定损金额有可能超过5千，所以在定损金额出来前，不能定性是治安事件还是刑事案件时，是不方便直接拘留对方的，所以到现在，对方还一点事没有，是正常的流程，我还问民警关于调解的事，他说如果金额过5千，我只需要跟他说一声拒绝调解，就不会再组织调解了，可以立案处理。现在一切都在按照正常的流程走，我唯一没有做好的就是没尽快要求物价局定损(4S店的定损只是参考，真正有法律效应的还得是物价局的)，否则可以更早刑事立案。一旦刑事立案，刑事侦查，起诉，审判等一套下来，至少三四个月。大家要相信，走到今天，我只会选择死磕到底，只有让他去看守所住几天(物业跟我提到，他自己说过他是在/为政府部门工作的)，甚至坐上一两年的牢，才会让他学会尊重别人，懂得做错事是要受罚的。大家只要看到立案告知书，就可以认为这件事成了大半，后面就没那么重要了(一旦刑事立案，就不可撤销，他工作会丢，老婆升职或评优被耽误，三代人不能考公，这些教训不低了)，后面的继续硬刚或跪着求原谅，各种证据掐架，讨价还价，特别是判决书，都是好几个月甚至一年后的事了，估计你们也不会有耐心等了。------------------刚刚物业给我打电话，他去找物业了，说我的车没有停进线内，我跟物业说：先让他自己把车停回线内，再来说我。来嘛，继续对着干嘛，这时候正常人都应该是把我拉到停车场，满脸堆笑地对我说：哥，你想退多少就退多少，给我留个能侧身通过的宽度就行。可惜，他不是。------------------2023.11.30下午补充：我也在等定损的具体价格出来，目前还做不了什么，只能等。------------------很多人都担心我会被打击报复：首先关于车子，物业已经在我车位左后边加装了一个摄像头，随时有三个摄像头对着我的车位，不管他是扔个钉子还是想偷偷划车，都会被拍得一清二楚，反正，以后几十年车子是绝对安全了。第二个是关于人身安全，我昨天让物业把我家门口的声控灯调成常亮，我自己搞个摄像头监控大门(家里面还有个摄像头对着门口)，他要是来我家或在我家门口找事，都是会留下录像录音。我们小区每个地方都有监控，全程监控覆盖。外面的公共道路更是摄像头满地，一般离开家超过2公里远的都是我开车带他们出去了(我老婆全职家庭主妇，除了送儿子上学，买菜，基本就待在家里)。至于大家担心的，他就是不管不顾，非要行凶伤人，应该不至于，他也是有老婆孩子的人，在广州也有套几百万的房，有车，有摩托车，每天进出小区很多趟，说明是会享受生活的人，经过这件事，他应该会吸取教训，珍惜自由吧。如果他还是下了重手(下轻手没意义，报不了仇还让自己累犯坐更久的牢)，我挂了，反正他也会偿命，如果我没挂，那他准备牢里过后半生了(放到我家人身上也是同理)，至于把我们家团灭，那应该不至于，再说，团灭就团灭，无非是比大家早走几十年，反正人都是要走的，我这个人其实对生死看得很淡。所以，不管这件事处理结果如何，我是肯定不会搬家的(我家房子朝正南，楼层高度合适，住着很舒服，当初装修也是花了很多钱，再换个地方未必有在这里住着舒服，而且在这个小区还有自己的车位)，再说，以后我和他碰面，感觉到难受的肯定是他，搞不好先搬家的会是他们。------------------我上面说的不搬家，是指不可能从广州这个小区搬到广州另一个小区，换房成本太高，以后再解释。但这两年多来，我们家一直都有一个换城市的计划，我们在另一个城市有一套更大更宜居的房子，其他家人亲戚大多都在那个城市，我一直都想去那边工作生活，只是我老婆不愿意。------------------2023.12.01上午补充：今天民警联系我，要我告知车辆的技术状况，维修保养和大修情况，还有漏油漏水等情况，我的车才开了一年多，跟全新的都没啥区别。如果我估计没错，具体的价格很快就会出来，最迟下星期。今天保安拦住我老婆，说他又跟物业提我车没停线内的事(我特意去量了一下，我后退距离大概是60厘米，他往前距离是95厘米左右，我的后轮在线内，连边线都没压到，他的前轮都在线外了。他的三辆电瓶车围绕着他的特斯拉停放，三个小号锂电池加一个大号锂电池，这消防隐患，真是无知者无畏)。我完全搞不明白的是，这个时候他怎么还纠结车位线的问题，这时候不是应该先自救，让自己免于牢狱之灾才是重中之重吗？------------------2023.12.02下午补充：我一直以为这件事会很快解决，我一开始也是一直在给他机会的，只是有些人不珍惜。没错，他又来划我车了。他是22号知道我报警的，23号无事发生，24至26号三天四次贴纸，26号晚上被民警教育后，27号晚上改报警，28号消停了一天，29号下午让物业找我麻烦，发现没用，30号晚又开始划车了，12月1日继续让物业来找我麻烦，他自己都没做到的事怎么还能厚着脸皮去求跟他有仇的物业去要求别人？我细说30号刮车的事，我是昨天发现车后保险杠和右翼子板多了一共四处刮痕的，翼子板的有半米长，不过很浅，后保险杠从右到左三处刮痕，特别是左边的，黑色底漆都完全露出，刮得非常深，说明是非常用力故意刮擦的(左侧的刮痕是三条并排的刮痕，一定是一种很特殊的物品刮出来的)。他已经知道有监控，专门挑监控死角车后面下手，我反复看了监控录像很多遍(视野全被车遮挡了)，才慢慢梳理出，他是几点刮的，用什么道具刮的，而且我在网上找到他用的道具，跟我猜想的完全一致，三条刮痕的间隔距离和宽度大小都完全一致。[此处删除聊天记录截图一张]连民警都认为他态度恶劣，就知道这人有多逆天了。等我整理好视频和图片资料，明天到派出所重新补充笔录和提交证据。本来很简单的邻里矛盾，他非要往生死仇家发展。你砸我车，我都愿意原谅你，你往我车上贴纸，我也自己去清理干净了(我完全可以报警，让他当着警察的面给我清理干净)，你现在又来刮我的车，是要逼我和你不死不休么？------------------2023.12.03傍晚补充：在一切尘埃落定之前，没有人知道事情会往哪个方向发展。本来民警让我昨天就去补充笔录，我没去，本打算今天去的，也没去，因为我一直还在纠结，翼子板半米长的刮痕是谁刮的？用什么刮的？我之前只弄清了后保险杠的，但翼子板的一直没搞清楚。直到今天中午，我又把监控录像反复查看对比，才弄清是这个男子的老婆用硬手机壳刮的(我的车是磨砂漆，比普通漆更软)。果然物以类聚，人以群分。------------------这几天我查了很多关于刑事立案和撤案相关的知识，刑事立案之后，也还是可以撤案的，至少要走到法院那一步才会留刑事案底。到了检察院那一步，如果证据不清，或没有犯罪事实的，或者取得谅解犯罪情节轻微的，可以不起诉(相当于撤案)，但这三种情况对方都不符合。刑事立案后会有三个阶段：刑侦，起诉，审判。公安刑事侦查(就是搜集犯罪证据)，然后提交给检察院，检察院核对证据没问题，犯罪事实清楚的，就会到法院起诉，法院再进行审判。------------------2023.12.4中午补充：今天上午才去派出所补充了笔录和提交证据，物价局的效率也是让人无语，上午还通过民警问我的车是国几的。不是我不急着要结果，而是一切都是有流程的，特别是涉及到刑事案件，更是一堆流程要跑完，才会进入主题，我也只能等着，但这几天定损金额肯定会出来。对方敢一直挑战我的底线，因为砸车之后，我没有跟他说过一句话，在他看来，我除了报警，好像什么都做不了，而且报警了也没对他有实质性的惩罚，他会觉得我只会忍气吞声，连上门找他对质骂他几句都不敢，其实暗地里我一直在收集各种证据(他要刮我的车就刮吧，反正车屁股全都要重新补漆了)，像11月30日的两次刮车，我为了梳理出真相，花了一整个周末，十五个小时以上，反复查看监控录像十来遍，才从蛛丝马迹里找到刮车的真相，并整理成明确可靠的证据提交给警方，这事自己不操心，想让警方帮你找出真相是不现实的，因为真的太花时间了。------------------今天早上出门我检查了下，后保险杠右后尾灯等多了很多新划痕(估计是12月3日他用电瓶车刮出来的，等有空拷贝录像回来研究)，难道他还不知道，物业已经在车位左边加装了一个摄像头，正对着我的车尾。------------------2023.12.05上午补充：很多人催结局，我现在就可以明确告诉大家我与他之间的事会有哪些结局，看你喜欢哪种了。1.立案前调解成功，撤案：目前还有机会，我一开始也是想这样结束的，11月20日左右调解协议书都写好了，还打印出来了，如果那几天对方能上门道歉，我会接受调解。2.刑事立案成功：想立案很难，但立案了想撤案更难，可以肯定，一旦立案肯定会到检察院这一步，然后一定会到法院这一步。绝对不起拆(没有犯罪事实，没有犯罪事实我车上的凹坑和刮痕怎么来的)，存疑不起诉(证据不清，事实不明，这个不可能了，证据超级充分)，那么只剩下相对不起诉这条路了(犯罪情节轻微，认罪认罚，取得受害人谅解)，就算我愿意谅解，估计也无法撤案了。3.法院审判：到这时候会有两种结局，要么谅解后缓刑，要么实刑。------------------2023.12.06上午补充：有些人觉得警方在踢皮球，忽悠我，如果你真的经历过刑事案件，就不会这么想了。对方11月22日知道我报了警的，从11月22日算起，23日我在等他们上门道歉没人来，24日(星期五)我明白他没有悔改之心，跟民警表示拒绝调解，然后民警立马帮我安排了最近的工作日，即11月27日(星期一)物价局定损，只是第一次定损有争议，就约定下一个最近的工作日11月29日再次定损(11月28日该民警休息)，29号顺利定损，七个工作日内出具报告(最迟12月8日出定损报告都在合理时限内)，12月1日和12月4日，民警都联系过我，要我补充车子的相关信息给物价局。可以说，从我表态拒绝调解开始，派出所就在以最快的速度在准备立案的事了，他们没有故意拖，而是一直在做事，这个案件也在按正常的流程有条不紊地往前推进，在此期间，我基本上每三四天就去一次派出所补充笔录或提交证据。再说，这件事该急的又不是我，我的车子虽然有伤，但完全不影响开，相反，越晚立案，我可以掌握到的证据越多，到时谈判的筹码越多，这对我是好事(如果我要一劳永逸的解决这个矛盾，手上就必须有足够多的证据，否则只会报不了仇也解决不了问题)。------------------唯一的正式调解：上午10点多，我咨询了民警，跟我说定损报告今天会出，我让民警出了第一时间告知我。------------------下午16：40，民警告诉我价格出了，没有跟我说具体价格，只让我今晚8点去派出所一趟。我估计是派出所强制组织一次调解，就看是我的态度强硬，还是他能坚持不求原谅了，所以立不立案就看今晚8点了。傍晚18：30，民警告诉我价格了，定损12705元。------------------晚上19：52，出发去派出所，20：03到达派出所。晚上20：25，进入调解室，我一进调解室，他就先说不能把车后面受损的配件都算他头上，然后指责我后退停车影响了他，一直跟警官说我态度不好，继而污蔑我的车架倒了砸伤他的车，然后强调他不是故意伤车的，再而还是要我把车停回线内，最后我受不了要走的时候说愿意赔那一万多修车钱(其实进去5分钟我就想走了，只是调解的民警一直不让我走)。在调解到10分钟的时候，我跟民警说，我给过他机会，如果他早点来和我道歉，然后他马上说：你应该先给我道歉……。我完全明白了，继续调解只是在浪费时间。大概在调解室待了20分钟，我多次明确拒绝调解，民警让我到大堂等着签名，在大堂等的时候前后三个民警来和我说过话，有一个说他态度太差了，并说他今晚要留在派出所了。只能恭喜他今晚住派出所，明晚住看守所了！等了很久，还看到他老婆也来到了派出所，只是一直背对着我。晚上21：40，终于签完了十多张他损坏我车的现场照片(视频截图)，可以回家了。明天应该还要去派出所，签其他的名，至此，我与他的事，到一个新的阶段了，我的车也终于可以安全一段时间了，不用再受伤了(最后的受伤时间是12月6日，今天下午才拷贝回来视频，还没整理好，来不及补充笔录，民警也跟我说没必要了，犯罪证据已经非常充足，我就先暂时放弃补充12月3日和12月6日的笔录。)他应该很难取保了，毕竟态度差，损坏次数多，既然之前不懂法，那趁现在好好学习法律知识吧。派出所真的很负责很效率了，我24号明确拒绝调解，就一直给我安排最快的定损时间，今天下午定损报告一出来，晚上就拘留他了！------------------2023.12.07上午补充：决定性的24个小时：早上08：55，对方老婆来我家，我老婆接待的，边哭边说她见不到他老公了，愿意把我的车修好，大家各退一步，希望我能去撤案。当时我还躺在床上(昨晚两点多才睡着)，没去见面。上午09：11，对方又找过来，跟我老婆说她打过电话给派出所，我才知道原来还没立案，派出所给了家属一天时间争取和解机会，但不能超过24小时，过了就转刑事立案要送看守所了。我老婆有点心软了。上午09：30，我出门了，不想和家属纠缠。上午09：50，民警给我电话，说对方被审了一晚上，知道错了，非要我去一趟派出所，估计是想再次调解，毕竟对方态度转变了。------------------事情还没定，就看我能不能撑过今天了。只要今天我强硬到底，对方刑事就跑不了。我有可能让我这一个月的努力和隐忍付诸东流吗？ ------------------上午11：40，大家肯定想不到我现在在哪，我在广河高速上，我要离开广州，越远越好，目前在中新服务区。中午12：20，回电民警，他一直要我或找人去派出所商量赔偿的事，我明确不接受调解，然后结束通话。中午12：35，民警再次致电我，说对方愿意多出些钱能不能谈，我说不谈，民警又说怎么才能谈，我随口说了句：要不让他把我的车买去？民警问多少钱买的，我说70万，民警问什么型号之后就没再说话，挂了电话。可能他也知道了，能开70万车的人，不是赔偿多加个几万就能谈的。下午14：00，在和我妈聊天了，回来看看她老人家也好。我只和她说回来办个证件，有些事不会告诉父母让他们担心的。下午14：06，小区物业经理打电话给我，说对方老婆在物业闹着要我的电话，物业没给。------------------他是昨晚8点到派出所的，强制传唤不能超过24小时，如果他今晚没回家，那就是送看守所了，我找个时间去拿立案告知书就行了。警方应该不会在我明确拒绝调解，今晚还放他回家吧。------------------下午15：09，接到民警电话，要我回去签名，他的拘留时间应该是从昨晚调解完9点左右开始算的，今晚9点一定会有最终的结果。我要准备回广州了，顺走了我妈三根腊肠。------------------下午15：48，差点挂在高速路上，半个轮胎横在中间，我变道的时候没注意，看到的时候太近了，只能硬撞过去，然后到杨村服务区停下来检查，才发现前保险杠断了一半，很多附带的配件也断了，这下修起来要2万起步了。报保险，去高速公路的交警大队要事故证明，一个半小时浪费掉了(回到广州正是下班高峰期，本来5点半可以到派出所的，最终快8点才到)。这是个很有可能改变时间线的轮胎，如果我当天能准时赶回派出所，这一天的结局难料(也许几个月后的最终结局会反过来验证这是他的命中注定)。心里有事的时候，还是不要开车上高速了，我看了回放视频，这轮胎三秒钟前就出现了，我到最后一秒才发现，发现时来不及躲开了，这也是我开了近十年车，第一次在高速上出事故。------------------下午17：08，民警打电话给我，说他老婆在派出所哭了一天了，又说怕耽误小孩前程，还说愿意拿出5万元修补邻里关系，我一直回应不接受调解。民警白天也多次尝试联系我老婆，只是我一早就和我老婆说了别接电话，女人更容易心软。------------------晚上19：47，终于到达派出所附近，不过没进去，先打电话给民警，因为我知道他老婆肯定在门口等我。我不是因为怕她，包括我开车回老家，都只是因为不知如何抵挡轮番的求情攻势，更重要的是我上了高速，派出所就没办法强令我过去了，我就是要拖掉这24小时。------------------虽然我特意和民警先电话联系上了才进派出所大门，但还是在门口被他老婆求情了15分钟左右，我跟她说：主要犯错的是你老公，我可以原谅你(我跟警方口头表明暂时放弃追究她划我车的事，也算是给了他们家一半活路)，但你老公我是绝对不会原谅的。他老婆最终说愿意用70万买下我的车，我确实思考了几秒钟，还是放弃了，我这部540i我还是很爱的，而且，民警听到了也劝她这是不现实的，这个金额的调解费，警方可是不敢签的，要被上面追责的。民警并没有多做调解，安慰了下他老婆，把我带到派出所最里面，一大堆签名。(警方跟我说来的太晚，错过调解时间了，除非我在下午6点前到达派出所，和家属谈好先放人，因为这案件的时间也很紧，我到达派出所的时候快8点了，已经向海珠分局提交立案申请等批准了，高速上的一次小事故，让我晚了两个多小时才赶回来，只能说这就是他的命了。)晚上20：50，拿到立案告知书，回家。我刚从派出所出来的时候，就遇到了他儿子追过来，说他爸爸不是那么坏的人，说能不能给他爸个机会，我告诉他，立案书我已经拿到了，一切都晚了，你还是回头去陪着你妈吧。------------------明天他将被送往看守所，希望他多学点法律，这年头还这么不懂法，且这么嚣张，不是每个人都是软柿子，他这次真的惹到一个不该惹的人。------------------2023.12.08傍晚补充：昨晚10点他儿子拿着他爸的拘留书来我家找了我一下，让我先收下赔偿款(没问数额，应该是指那5万)，我跟他说，到了下次有官方调解人员的时候再说。------------------你们可以看我12月5日的补充，我都写着对方还是有机会立案前撤案，如果12月6日晚上那次正式的调解，他的态度不这样，哪怕没有下跪哭着求原谅，我第二天的态度都不会那么坚决，那晚我也彻底明白，这种根本意识不到自己错误的人，不真正关进去一段时间进行思想改造，我和他家永远不可能和平共处。------------------下午4点多的时候，物业联系我，说他老婆到物业中心要物业公司的名字，难道是想告物业？------------------2023.12.09下午补充：我重新思考了她要物业公司名字的事，觉得她并不是想起诉物业，这时候做这些毫无意义。她应该是咨询了律师的意见，要到物业公司的名字，然后把这次的事归结为三方都有错，为后面她老公减刑提供有利的证据和证词。她这样做是正常的，因为如果是我的家人，我也会去收集这些证据，写有利于自己人的证词。------------------取保在刑拘后就可以开始申请(公安机关可以直接做决定，有些情节轻微的立案当天就能取保出来)，如果7天内他没有取保出来，说明他的犯罪情节不轻微，如果7天内能取保出来，还是有机会避免刑事案底的。只是他之前太嚣张，动作太多，而我收集的证据太多，笔录又做得太狠，所以双方都没了退路。------------------2023.12.12中午补充：很多人叫我搬家离开这里，其实搬家的成本很高的：按现在广州的房市情况，换房基本要亏损50至100万(谁急谁吃亏)，加上当时投入的几十万装修钱，基本就可以算是100万的换房成本了，而且我现在住的这个房子已经是附近十多个小区，近三十套房里选出来的，最适合居住的了，再想找到满意的，需要大量时间精力，如果再花大半年去重新装修，沉没成本绝对要接近150万了，明明违法的是他，为什么要我付出这么大的代价去承受这一切？换车位也差不多，我这小区最近三年，只有一个和我车位完全一样大小，还不如我这个车位的车位放出来卖。挂牌60万，加上中介费和车位很高的交易税，基本要68万左右才能买下来，这么小的车位都要68万，如果是那种大车位基本要85万才能买到了，也就是我先把自己的小车位60万卖掉，再多花25万买个大车位，换车位成本25万，而且未来几年不一定有大车位放出来卖，有车位放出来也不一定轮得到我。------------------更多人担心我会被打击报复：先谢谢大家的关心，其实我是无所谓的，我早就预见了所有最坏的结局，也在心里接受了它们。对我来说，早死晚死都是一样的，我的人生早就没有遗憾，死去有时候是一种解脱，并不是什么可怕的事。如果我是一个贪生怕死的人，这件事根本就走不到今天这一步，被欺负被嘲讽只会一点回应都不敢。我是明显的悲观型人格，也就是常说的悲观主义者，有点厌世，任何事都会做最好和最坏的打算。这个跟我过去的经历关系不大，我的童年是非常幸福的，我觉得这种悲观型人格主要是基因决定的，跟钱多钱少也没关系，我大学还没毕业就已经发现自己这种性格特点了，只是不同阶段强烈程度不一样。所以，他得罪谁不好？非要去得罪一个虽然钱不一定比他多，但时间绝对比他多，且天天都希望来点意外早日暴毙的人。------------------2023.12.13上午补充：12月6日早上(当晚他被拘留)，他还在做损坏我车的事，所以他被刑拘完全是自己选的。我也去了解了下，现在的监狱条件都很好了，有点像没有自由的工厂，而看守所的日子才是难熬的，才是真正的度日如年。------------------还有不少人对刑事立案的后果不明白，想不明白为什么就说毁掉了他一半的人生，我这里简单说下：一旦立案，说明犯罪事实和犯罪证据确凿，只要到了法院阶段(被检察院公诉后，我们国家的无罪率在万分之四左右)，工作丢了，出来后再重新找工作，比原来的工作少个5000不过分吧，一年就是6万元，算还能工作15年，就是90万元，退休金或养老金也没了，算3万一年，男性平均寿命75岁，又是15年，共45万，再加上赔偿的修车费或律师费，那差不多150万元的直接和间接经济损失。(如果他原来一个月两万，现在只能拿五六千，你们再算算就知道这经济损失有多大了，单固定收入就快300万，可惜他们家不懂法就算了，在关键时刻还不懂计算可能的经济损失。)上面只是经济损失，他老婆评优晋升会受影响，他儿子如果想吃国家饭，好一点的单位基本都没机会了。加上看守所住几个月，对他的信心打击也是很大的，之前可以到处嚣张跋扈欺压别人，现在畏首畏尾，看到警察就心惊胆战，内心始终还是憋屈的(只是我猜想的一种变化，当然也有可能出来后更嚣张)。而且他以前高低应该是个小领导，现在重新找工作，只能做别人的小弟，这心理落差，工作和日常生活也很难开心起来吧。大家一定要学一些基本的法律常识，跟别人有矛盾，不管多大的矛盾，都不要去打砸别人的东西，一旦定损超过5千元，又遇到我这样较真的人，就不是那么容易解决了，对后半生和后代的影响都非常大，还是要多与人为善，大多数矛盾都是一顿饭可以解决的，不行就两顿。------------------2023.12.14下午补充：昨晚小区保安跟说我下午有两个民警到我车位边拍照，应该是对案发现场拍照取证。我看评论有人说，单人单案，不是按37天算的，是按14天算的，那就看他下星期能不能取保出来了。前天晚上跟我车位旁边的两个车主说了目前的情况，其中一个车主回馈了四个字：为民除害。------------------2023.12.15下午补充：我把事件分发到其他平台后，大多数人都是支持的，但也有更多人担心我会被报复，让我搬家。这两天，我花了更多时间思考这个问题，得出结论：如果还要留在广州，还是不搬家更好，除非直接换个城市。就算我搬家，只要还在广州，他如果存心报复，是一定可以找到我新地址的，而且现在我跟这个小区的物业保安关系特别好(不是因为这个事才和物业保安关系好，在出事之前关系就很好，出事后更好了)，对方有什么举动保安都会跟我说，如果我搬去另一个小区，新小区的物业管不管事还难说，而且这样就等于他在暗我在明，更难防。留在这个小区，大家都在明处，谁也不敢轻易动手，搬去别的小区，不说超高的换房成本，那么永远不知道他什么时候会出现在什么地方，这才更让人担忧。或者按我一直以来的梦想，直接换个城市生活，倒是个不错的选择，毕竟换城市后，我家如果发生莫名其妙的事，跟我有矛盾的人又无缘无故出现在这个城市，那他是没法摆脱嫌疑的。我选择了硬刚到底，说明我早考虑好后面如何应对了，心里上会无所畏惧，但行动上会有所防范。------------------2023.12.16凌晨补充：具体的车位细节图下面是风格化后的图，过道总宽116厘米，我绝大多数时候都是后退60厘米左右停车，剩余的过道宽度在50厘米以上，加上右边的黄线还有15厘米，65厘米以上的宽度行人通行是一点问题都没有的(他的左后车门完全打开都碰不到我的车，我后退停车是不影响他开车门的)，他的摩托车太长了，2.2米，摩托车车头在过道这边伸出车位线15厘米左右，加上黄线，等于减少了30厘米可用过道宽度，不是这摩托车，他的电瓶车不会这么难进出。------------------2023.12.18下午补充：我这几天在不同的平台，看到不少人说这不是民事纠纷吗，怎么会上升到刑事责任？说明还是有一定比例的人不知道弄坏别人的东西，也是要入刑的，国家的普法工作任重道远。可能在有些人眼里，弄坏了东西，帮你修好或者给你买个新的，不就好了，大家各退一步，生活该怎么样就怎么样。根据我跟民警的多次对话，我想对方应该也是这样想的，才会如此无所谓，错到无可挽回。我作为一个受害人，不可能主动跑到他家去，跟他说这件事的严重性，要他收手别再找事了，这样做只会得到他的辱骂，但我跟民警当面要求过一次告知对方事情的严重性，在微信上两次跟民警要求提醒对方，我虽然没有当面跟他说，但我三次要求民警提醒他，算是对他仁至义尽了。民警提醒了他几次，他回应了什么民警没跟我说，但民警对他的评价是：态度很恶劣。------------------2023.12.19傍晚补充：我不会无缘无故去强调一些事件之外的东西，比如悲观型人格，有的话一定是有深层次的目的。 我就问你，你会用自己的命去换一个本就求早死的人吗？------------------为什么大家觉得一定是我怕他？现在不应该是他更怕我才对？我这种人只是情绪不外露，一旦爆发起来才是真正的毁天灭地(没有人比我更了解自己)。这件事让他知道我平静的外表下长满了刺，不远离我还敢找事，下次就更难脱身了。 ------------------2023.12.20傍晚补充：在某个平台看到条留言，说我都把他送进去了，为什么还要发贴？我看到时愣了一下，才想起11月22日我发这个贴的初衷真的是咨询大家折旧费是怎么算的，当时接受调解的协议书都打印好了，只能说：真.世事无常！------------------2023.12.26下午补充：12月21日下午接到对接民警的电话，聊到了三件事，都是非常重要的。第一件事是他希望我减轻网络影响，删除相关内容，其实刚打完电话我是完全不想删除的，我也跟他强调了，我写的都是实情，而且我也没透露任何隐私。第二天我确实对NGA发的帖子进行了一定的删改，隐去了一些信息，但后面删改的内容基本又被我还原了（之前分发在其他平台的内容也会重新分发）。我说的每一句话，发的每一张图，如果有歪曲事实或捏造事实，我愿承担相应的法律责任。------------------第二件事是我问他案件进程，他说在准备报捕了，快到期了。至此可以确定，对方这次是定了37天看守所套餐。我梳理一下流程：一、强制传唤期限24小时：12月6日晚，他被强制传唤到派出所，就是正式调解那晚，调解失败，立案成功，12月7日晚上9点左右，强制传唤转刑事拘留，刑拘之后24小时内要送看守所，对方应该是12月8日送看守所的。二、强制措施期限最长不超过37天：简单的案件，刑拘3天内，需要向检察院申请批准逮捕，特殊情况可申请延长1至4天，加上7天批捕时间，一般不超过14天；案情复杂或多次作案的，最多可延长至30天，然后检察院有7天时间作出逮捕或不逮捕的决定。既然这次是37天套餐，考虑到1月6日(第30天)是星期六，所以最有可能的公安机关1月5日报捕(检察院有双休日)，那么1月12日就是关键日期，是确定是否批捕的日子：如果批捕，就继续羁押在看守所，如果不批捕，那就变更强制措施为取保候审，他就可以回家过年了。对方取保不取保，我都能接受，如果取保成功，我也考虑好了之后的应对方法；如果对方取保失败，那就继续按计划走。三（1）、取保候审时限12个月：取保成功，当然不是说取保出来就没事了，该起诉还是会起诉的，取保的话公安机关就有一年的时间把案件移交给检察院。三（2）、侦查羁押期限2个月至7个月：取保失败，被正式逮捕的话，公安机关另有两个月侦查羁押期限(案情复杂的还可以申请延长1至5个月)，之后再把案件移交给检察院，估计这个案件批捕后很快会移交给检察院，不会拖太久。四、审查起诉期限就是1个月至6.5个月(速裁10天至15天)：案件移交到检察院后，检察院需要在一个月决定是否起诉(案件复杂的可延长半个月，即一个半月时间必须决定是否起诉)，符合速裁程序的可以10天内出是否起诉的结果(最多15天)，当然，检察院也可以退回补充侦查给公安机关(公安机关补充侦查有一个月时间，重新移交检察院后，检察院又获得一个月到一个半月的审查起诉时间)，最多可以退侦两次。五、法院审判期限从10天到无上限都有可能：检察院决定起诉，移交给法院后，法院应当在两个月内宣判，最迟不超过三个月(案情复杂的可以更久)，上诉时限10天，然后二审期限也是两个月，前面是按普通程序走的，如果适用简易程序审理的，20天出审判结果(三年以上有期徒刑的可延长至45天)，如果适用速裁程序的更快，10天内出审判结果(有期徒刑有可能超过一年的可延长至15天)。到法院审判，不管缓刑还是实刑，对受害方来说案件就算结束了，对犯罪嫌疑人只是另一个开始，缓刑的日子也不好过，实刑就更不用说了。从上面可知，最快的话批捕后一个月内就可以出最终结果，慢的话半年，一年都有可能，这个案件不算简单，也不算复杂，一个月内不现实，估计两个月至四个月左右出最终结果。------------------第三件事就是，民警问我对方家属或律师有没联系过我，我说没有呢，这时民警嘀咕了一句：不知道这家人怎么想的。我一听这嘀咕，觉得事情肯定不简单，打完电话后，我赶紧查了一下谅解书与取保候审的事，才发现谅解书不是我之前认为的，只影响起不起诉和缓不缓刑，在公安机关侦查阶段作用更大，影响取保候审，影响后面所有的进程。可以说，谅解书越早要到，对案件帮助越大。比如说，我现在给出谅解书，公安机关就会认为我们和解了，我放弃追究对方的刑事责任，那么犯罪嫌疑人基本可以马上取保出来，又因为现在都是捕诉一体(负责逮捕的检察官后面也要作为公诉人负责起诉)，按这样走下去，对方相对不起诉的概率非常高，这样对方只需在看守所待一个月，然后免起诉，还不留刑事案底，是他们家能得到的最理想的结果，这就是尽早要到谅解书的好处。但从12月7日立案，到今天20天了，他老婆没有上门过一次，也没律师联系过我。我感觉他们家从矛盾出现开始，几乎就没做对过一件事，像现在这么重要的和解时段，竟然一次门都没上，不来道歉，不来表达诚意，难道她以为上午要谅解书，我下午就能给她？就算我想给谅解书，也是需要几天时间来先处理一些事情。当然，也有可能她赌对了，她老公成功取保出来，这对我来说其实不算坏事，因为这样才能更接近我的家庭利益诉求，在看守所住一个多月，这教训也足够让他刻骨铭心了。------------------2023.12.27晚上补充：这篇帖子一开始我就说了，我的车是70万左右买的，我今天去把所有单据都找出来，想弄清当时花了多少钱。我买车的时候到处缺芯片，市场供不应求，因为我想要的那个漆色不接受预定，马上停产，只能通过二级经销商全国找车，最后从浙江一家4S店调货回来，4S店+经销商两份加价，为了开上这辆车花了71.7万，车到后我又加装了3.3万多的东西，最终花在这辆车上的钱75万多点。------------------其实我跟他的事，如果在我报警后，就上门道歉，顺利解决的话，我当时的损失也不大，修车最高标准2.2万，最低标准大概八九千就能修好，折旧费算1万吧，然后我的工作收入是跟时间强相关的，多花点时间在工作上，收入就多点，少花点时间在工作上，收入就少点。11月24日左右能成功调解的话，耽误10天左右，工作收入损失就一两万，这时候是解决矛盾的最好时机。后面又多次刮车，更多配件要维修，就算最低标准修也要1.9万了，最高标准3.8万，折旧费不低于2万，加上时间又拖了这么久(虽然说收集证据，去趟派出所花不了很多时间，但经历过类似事情的人都知道，这时候能把平时一半的精力继续放在工作上就不错了，因为这事会让你分心，让你一直花时间去想它，去考虑如何应对，去权衡利弊，去查找相关资料，去对抗性格弱点，加上我工作的特点，那么因此事一个月减少两三万工作收入是必然的)，拖到现在，又是在年底这种关键时段，这三个多月的收入严重受影响。------------------2023.12.29凌晨补充：27号晚上，他们家找来一个亲戚，加上他老婆和儿子，三个人上门来找我，当然就是谅解书的事了，当晚也没谈太多，只知道了他是国营单位的中层领导，工作还保留着。我愿意去见面聊，就是有和解的意愿，毕竟是邻居，又不是什么重罪，他也得到一些教训了，这次我们都没多说什么，我说要第二天先咨询下对接民警。------------------28号上午，刚好对接民警微信我，要我本周内补充资料，我打电话给他，咨询是不是我现在给谅解书，对方就可以取保，民警说是的，我又问不起诉的概率有多大，民警说这个不敢保证，要问法制，但大概率是不起诉的。挂了电话没一会，他又打过来，说我如果要给谅解书的话，过去补充个笔录，放弃追究对方的刑事责任和拒绝提交资料，后面约定星期天，即12月31日去补充笔录。第一个电话也聊了关于报捕的事，他们不是第30天才报捕，而是会提前三四天，这次正好元旦，他说要在节前递交资料，所以12月31日就是最后确定要不要给谅解书的期限。我之前一直认为立案之后就没我事了，想不到谅解书如此重要。立案不立案只是决定他要不要住看守所37天。有没有谅解书将决定他能不能取保(不被批捕)，能不能免起诉，会不会留刑事案底，工作会不会丢，家人的政审受不受影响，更长的羁押时限，以及直通缓刑实刑的路。这几天可能会有下面两种结果：一是给谅解书+拒绝补充资料，那么这件事将迎来大结局，他会成功取保，大概率不起诉，之后就没什么好更新的了。二是不给谅解书，他将被正式逮捕，逮捕后必然起诉，之后等法院审判，从看守所转监狱。------------------得到民警的明确回复，我就开车去了二手车市场，咨询了两家店铺，主要咨询二手车交易的流程，因为我觉得停车矛盾靠不平等的停车协议迟早会再出问题，要想真正解决停车矛盾，最好是我把车处理了，换一台能遥控直进直出的车。------------------28号晚继续协商，我先告知对方我和民警聊天的内容，后面说了一下我的实际损失(相关单据，转账记录都打印出来了)。我的车辆损失，维修费最高3.8万，最低1.9万，加上折旧费2万，就是5.8万/3.9万。我的工作收入受此事影响减少前面有解释(只计算到过年前)。其实我为了磨砂暗银这个车漆颜色是支付了5.5万的溢价，加上后面加装的3.3万多，相比正常买车，多支付了8.8万多，为什么愿意溢价这么多？因为买车时打算开够12年再换车，8.8万分摊到每年就是7333元，算下来也不是很多，如今因为这事现在就得卖掉这辆车，等于还没用到的6.4万溢价提前消失。谈到一半时，对方亲戚说出了让我震惊的一句话：“5万可以吗？”前天晚上我咨询过对方是否能接受我的条件，对方没有反对，我昨天联系民警咨询相关事宜，去咨询二手车商，去弄清后续要走的流程细节，想着既然要和解，就尽快把事情处理完，结果等来对方如此没有诚意。反正到后面，我基本就是越听越生气，对方故意装糊涂，明知故问，一直要让我体谅他们家的难处，讨价还价，那我的损失呢，谁来体谅？谈了二十多分钟，也没谈出结果，我就回家了。------------------2023.12.31晚上补充：12月29日晚和对方进行了第三次协商，也是最后一次，一开始有一个律师，后面我要求和对方老婆单独谈，中间有过多次争吵，我给她说清我的具体要求，结束回家。最终结果，当然是没有给出谅解书。今天下午在家整理了三个小时，傍晚5点去的派出所补充资料和剩下的所有证据，一开始因为整理的不对，民警让我回家重新整理。回到家吃完晚饭，又整理了两个多小时，晚上9点再次去补充了资料和笔录，快10点才回到家。我去了派出所才知道他们家为什么这时候还这么硬气，原来他们法盲到现在还认为只要咬死不承认，就无法定罪。调解时不承认也就算了，进了审讯室和看守所还能这么嘴硬也算是在继续给自己加刑了(只承认砸了一次车，其他全部装不知道)。现在早就是重证据，轻口供的时代了，只要证据确凿，哪怕是零口供都一样断案。他们要拿当前的损失和未来几十年的损失赌一把，那我就成全他们。我手上掌握的证据如果拆分开来用，可以送他进三次看守所，之前的大概是1.8次，今天补充的是1.2次。------------------2024.01.01傍晚补充：有一种可能，对方先赌一把，如果取保失败，案件还是在公安机关这边，不会马上移交给检察院，到时再来争取和解，无非是嫌疑人在看守所待久一点。但是，我也是个人，也是有脾气和耐心的，之前我有意愿想解决矛盾时不珍惜，以为我还会随便给机会？我不知道他们怎么想的，不管是不起诉还是缓刑，最终还不是绕不开受害人的谅解书？当然，我要是能猜透他们家的想法，得有和他们家一样的脑回路。------------------2024.01.02中午补充：今天上午遇到小区物业，物业跟我说，不要怕他，我们整个物业和保安都是支持你的，他们家之前太嚣张了。不少人纠结为什么他的工作还没丢，这是正常的，如果是私企，刑拘后大概率就直接辞退 /开除了，但事业单位和国企不同，开除有严格的程序，必须确认他违法犯罪事实存在，如果后面检察院不起诉，那就没有刑事案底，你提前把他开除，到时不仅要给他官复原职，还得一堆赔偿，所以他的工作会一直保留到判决书生效之前。------------------接下来给大家科普一下敲诈勒索和正当索赔的事，日常生活中很常用到。敲诈勒索主要是指非法占用，通过威胁，恐吓等手段侵占受害人公私财物的行为。敲诈勒索和正当索赔最大的区别就是有没正当的权利基础，就是你的权益有没受到侵害，你有没索赔的正当理由和充分证据。比如常见的例子，你在餐厅吃饭，吃到一根头发，你跟老板索要10万元，这是合法的，如果你自己把头发放进碗里，再索赔，那就是敲诈勒索。你被打了一巴掌，索赔50万，是合法的，你的车被划了，虽然修起来只要500元，但你向对方索赔500万，是合法的，无非都是法律支不支持，对方愿不愿意赔的问题。正当索赔的前提是，你必须有证据证明你的权益受到了侵害，不管是录像，还是有目击证人，在报警之后，有官方的背书，调解费和谅解费你随便开口随便要价，都是合法的。我认为判断能不能正当索赔的一个关键是，他的违法行为是不是有特定受害人，有特定受害人的才能私了，才允许报警前索赔，比如故意人身伤害，故意财物损毁，都是有因有果，有特定对象的，嫌疑人不会随便见人就打，见东西就砸。有一些明显没有特定受害人，如果你选择私了，就会有其他新的受害人出现，私了就是违法的，要挟对方不赔钱就报警就会被定为敲诈，比如盗窃案，酒驾，强奸等，你放过了他们，就会有可能出现新的受害人被偷，新的交通事故，新的受害女性。法律对正当索赔没有规定下限，更没规定上限，远超实际损坏价值的叫天价索赔，比如你购买到一种不符合国家法规的产品，你索赔500万，就是天价索赔，但完全合法的，法无禁止即可为。其实法律和律师们都是支持大家天价索赔的，如果人人都坚持天价索赔，那么违法犯罪的成本就会越来越高，违法犯罪的人就会越来越少，这个世界也变得越来越美好。------------------2024.01.03傍晚补充：前两天社区居委会的人想介入，到物业咨询相关情况，物业工作人员公开表态：报警的好，这种人就应该关进去，看他们还敢不敢这么狂妄。该物业工作人员曾被对方夫妻多次打电话和上门威胁辱骂，谁天生必须受气？失道者寡助，也让对方看清自己平时是怎样一个人，出事的时候周围一个帮忙的都没有。------------------今天上午接到居委会工作人员的电话，想组织一次居委会，物业，加双方的调解，我直接跟他表明：我的诉求已很明确，不谈，别浪费大家时间。------------------2024.01.04晚上补充：今天上午10点接到民警电话，要我补充两个新增配件的维修报价单，然后我11点开车去宝马4S店，还好对接售后有空，不到十分钟弄好，然后开车赶往派出所把新的报价单给民警。后面也和民警聊到了上报时间，说今天就会上报，后面我就开车回家了，回家路上又接到电话，问我和解的情况，我如实告知，民警劝我多考虑一下，说17万元的损失是比较难认定的，如果走法院赔偿，拿不到多少钱，我告诉民警我心里有数(我是个比较极端的人，我的诉求完成不了，会宁愿一分钱不要。)民警还说如果双方谈好了尽快联系他。------------------经历了这么多，花了这么多时间和精力，其实我的想法也在慢慢改变了，我们家那个酝酿了两年的计划今天再次被提起，之前就讨论过很多次要不要换城市，一直没有合适的理由去做，这次纠纷就是上天送给我的最好借口，去促成这个计划的执行。------------------2024.01.08傍晚补充：对于大数人广东人来说，不要说让他润去国外，就是让他离开广东，都是种折磨，是种惩罚。就算换城市，也不会离开广东的。五年前我就在想去的城市买了一套房子，是那个城市当时排名第二的豪宅小区，相比之下，广州这个小区就非常普通了。------------------今天上午11点多，接到海珠区检察院的电话，询问我是否跟对方有和解的可能，我简单回答是的，赔偿到位就行，结束通话。后面我又打电话回去，告知检察院两件事：一是我的损失超过了17万元，都有付款或转账记录可以证明。二是目前他们只收到一半的证据，还有一小半的证据和补充定损以后再补上。------------------2024.01.09上午补充：重要进程来了，上午9点多又接到检察院的电话，昨天的是女助理，今天的是男的，是对接检察官，说是负责审查逮捕的。主要就是想了解我对此案件的态度，想怎么处理，我表示如果和解不了，就请依法处理，走法律程序。------------------2024.01.10中午补充：我昨天没问检察官出结果的具体日期，公安机关是1月4日提交逮捕申请书的，不知道检察院的7天审核时限是从1月4日算起，还是从满30天的1月6日算起，有可能是1月11日或12日出结果，反正最迟就是1月13日晚上9点了。检察官没说给不给取保，我也没问，具体结果还需要再等一两天。------------------傍晚6点检察院又打来电话，因为手机静音了，没有接到，20分钟后打回去他们下班了，不知道想跟我说什么。------------------2024.01.11下午补充：至少到下午三点半，没什么可更的，没有新消息。唯一可以确定的是，不是今天出结果，明天或后天吧。但没有新消息足够让我猜出事情的走向，我想我已经知道答案了。下午四点民警微信咨询了我，问我最后两天了，双方谈得怎么样了，我说12月29日协商后，对方家属就再没上门找过我了，后民警没有再回复。------------------2024.01.12凌晨补充：昨天没有检察院的来电，我已经猜出来了，这次检察院应该会直接给对方取保了。这几天对方家属这样的态度，只有两种可能：一是对方宁愿毁掉家庭也不来找我和解，这个应该是小概率的事；二是检察院告知了对方，正常取保是没问题的，这才是大概率的事。我前面也说了，对方取不取保我都能接受，反正我早就考虑好这两种情况的应对方法。这一次，他们家可能赌对了，不过，他们还有最后再赌一次的机会，就是看没有谅解书会不会被起诉，成则立赚二三十万。------------------也许，今天晚上或明天，该男子就可以回家了，不知再见面时，他还会不会要我先道歉了。 ------------------上午08：25，准备开车回老家一趟，送我弟回去过年，东西比较多，只能开车送回去了。 上午11：10，又见到我妈了，吃个午饭休息下再回广州。 ------------------下午14：30，准备开车回广州了。和立案当天好像，可惜今天的结果很难是大家期待的那样了。------------------下午16：15，到中新服务区了，这里有我最爱的澳门猪扒包。------------------下午17：16，到家。这几天对方家属这样的表现，我早就预料出结果了，他们现在就等那男的出来再处理此事。大家没什么好担心的，取保又不是就无罪了，只是起诉时限延长了。------------------晚上20：05，观察了今晚的情况，还真的羁押满37天才放人。马上就是决定他能不能回家过年的时刻了，取保应该是大概率的事了。------------------有人提到我不应该把所有损失都算在对方头上，其实刑事和解的金额跟受害人的损失一点关系都没有，完全是看受害人想开什么价码，以及对方能承受什么价码。------------------晚上23：25，有人微信我说好像看到对方回来了。我回复说是的，对方暂时取保出来了，不过也有再次关进去的可能。------------------2024.01.13早上补充：从12月7日晚上9点算起，这是实打实的第37天才取保出来，相信这段经历会让他终生难忘。------------------我发现很多人对取保候审存在误解，公安机关掌握了犯罪证据的，必须认罪才有可能取保出来，既然已经认罪，对方后面只能争取相对不起诉，如果想免于起诉，就一定需要刑事和解协议和谅解书。------------------2024.01.15下午补充：昨天下午和昨晚对方两夫妻两次上门找我。很明显没有谅解书必定起诉，否则他们何必上门。都是我老婆去接待的，有些计划还需要进一步确定如何去具体执行，所以我老婆让他们过两天再来。------------------这件事很快就会迎来大结局，至少是大结局的走向，因为下次上门，要么谈妥，要么一个星期后我提前回老家过年了(元旦没回去己经跟我妈说好1月22日左右回去)，一个月后过完年回来，赔偿方案升级，对方更不愿赔，这事算提前结束了，将进入网友们喜闻乐见的爽文环节，可以直接猜到结局。------------------2024.01.16中午补充：其实我给的赔偿方案大家一早就知道的，就是立案那天对方也同意的，70万买下我的车。为什么我选择这个赔偿方案？因为我从始至终最主要的目的就两个：彻底解决停车矛盾和损失得到赔偿。靠本来就没有法律效应的停车协议来约束双方，根本就不可能完全解决停车矛盾，而如果对方把车买去，一是我的损失得到赔偿，二是完美解决停车矛盾。之后我会换一辆带遥控直进直出的车，我家跟他家从此互不干扰，不会再因为停车的事起新的矛盾。------------------如果我们家继续留在广州，解决停车矛盾就是最优先最重要的事。如果我们家决定换个城市，停车矛盾将会自然消失，和不和解对我们家来说差别不大。------------------2024.01.19晚上补充：其实我们两家不仅是同一个小区的邻居，还是同一楼层的邻居。所以大家应该可以理解为什么我一直不愿意把事情做绝，愿意走调解/和解路线。------------------但是我们家对未来的规划有了很大的改变，那就是我们已经确定要换城市了。我现在的态度是爱赔不赔(不赔就坐牢去这结局对我们家影响不大了，反正以后互相见不到)，我根本就不想再跟他们面谈，也没耐心谈，给过的机会够多了，不管最终结局如何，都不会影响我们家开启新生活。------------------现在他是取保候审中，肯定不会搞事，如果双方非要硬刚到底，等他从监狱出来，我早处理好这边的资产，离开广州了。------------------我和我老婆是1月4日重新提起换城市这个话题的，当时讨论了几个小时，否定了，觉得离开广州容易，想再回来就难了。但念头一旦开始，就会让人不得不去权衡所有利弊，多次权衡之后还是觉得换城市更适合我们家。最终我们家在1月14日决定执行这个讨论了两年多的计划。使我下定决心的，就是1月14日上午想通了一件事：对于我们家来说，离开广州容易，想回来一样容易。如果五年后，适应不了老家城市的生活，我们会再回广州的(五年后我儿子小学升初中。)------------------我是那种一旦下定决心，就会坚决执行的人。如果不是1月17日咨询了老家城市那边的小学和教育局，发现寒假已经来不及完成转校的事了，换城市这个计划在过年前就会执行完毕，目前只能等到暑假了。------------------如果一件事，我们家两年多来能讨论多次，那一定已经有90%的动力准备做这件事了。砸车事件算是给了最后10%的动力，以及给了我们家一个绝佳的借口。------------------这里解释两件事：一是之前我计算过搬家成本非常高，怎么现在又愿意换城市了？因为那时说的搬家是从这个小区搬到广州另一个小区，需要卖房再重新买房，谁急谁就要让利，拖的时间也会非常长，我又是那种一次只能专注做一件事的人，这样搬家对我家对我的影响都非常大，搬家成本绝对在百万以上。而换城市，广州的房子可以先不管，我在老家城市有自己的房子，我只需要花十天左右把家搬过去就行了，所以换城市成本很低跟我之前说的搬家成本很高不冲突。二是我不是一直很爱自己的车，怎么愿意卖掉它？久了不开的时候，感觉确实会变，但一旦坐到车上，握住方舟盘，还是很舍不得，当时也是跑遍广州城区的所有4S店，又从全国找车才买回来的。之前一直想的是要解决好停车矛盾，换车就是最优解了，所以只能忍痛割爱卖车，不过现在计划有变，可以不卖了。今晚的补充写到一半的时候，对方两夫妻又过来找我了，我没有去见面，只让我老婆把详细的最终的赔偿方案交给他们。接下来几天发生的事将会提前揭示大结局的走向，我也准备好放弃额外赔偿，继续走硬刚到底的路线。------------------2024.01.22晚上补充：我现在先把换城市的影响因素补上(换城市这个决定非常重要，跟要不要立案一样，都是这件事的重要转折点)我是一个已经没什么追求的人，或者说想要的东西都得到了，加上比较宅，广州的繁华早与我无关，越来越堵的路倒是感受到了，平时周末一家人要么商场，要么公园，这些哪个城市没有？如果是自驾游，从哪里出发不都一样。1月12日我送我弟回去过年(年后他不再回广州了)，自此整个大家族就只有我们一家三口孤零零在广州了，年轻的时候还好，想着远离家乡闯一闯，现在年纪大了，还是想要去亲人扎堆的地方生活，我一直都期盼有一天我们家五兄妹加我妈能生活在同一个城市，现在就差我了。以前不觉得住在这个小区，停这样的车位有什么憋屈的，但一次次权衡利弊发现，回去老家城市那是妥妥的生活品质大提升，老家城市的卫生间都快要比广州的小房间大了，车位都是标准的超大车位，广州的三梯八户，老家城市的两梯三户，一个普通小区，一个豪宅小区。躺平一直是我的梦想，在广州需要非常努力地工作，回到老家城市只需要正常工作就行了，现在正好有个借口让我去完成这个梦想(我一直记得一句话：一个人最大的成功，就是可以按照自己的想法过一生)。------------------大家想要挤在一线城市，最主要的原因无非是这三个：医疗，教育和更多更好的工作机会。医疗：我一直秉承的是小病随便治，大病不用治，只是一个离广州2小时车程的地方，想来广州看病想来就来。教育：我儿子现在的小学连广州前100名都进不去，更关键班上有个问题男孩，影响巨大，几十个家长维权了一个学期，我儿子这个班的成绩全年级倒数第一，如果回去老家城市，上个前几名的小学，一定不会比现在的小学差。目标初中和高中也和广州的仔细对比过，只要学得进去，在哪里读都差不多，而且我一直觉得家庭教育更重要，然后我和我老婆建一个联名账户，每年存一笔钱，这样20年后，我儿子就有了首付基金(广州户口会一直给他留着)，如果他想回到广州生活到时可以重新买房定居。工作：我老婆本身就是个家庭主妇，没有工作，我的工作地域性不强，离开广州会有影响，但不大，完全能接受。------------------和邻居停车纠纷这事，说一点影响都没有肯定是不可能的，确实也是一个影响换城市的因素，之前我们家讨论了多次要不要换城市，就差最后一点动力和借口，这件事算是补上了。------------------《车被砸，即将大结局了，最快3天内，最慢一个星期》注意上面是1月15日改的标题，之所以起这样的标题，是因为1月14日决定的换城市，这件事要么现在和解，要么就不会再给和解的机会。定这样的标题，是我给对方最后7天的时间，错过了就不会再有了。------------------在没想好要换城市前，考虑到未来几十年的邻里生活，肯定主推和解路线，就会继续和对方耗下去，没有尽头。当下定决定要换城市之后，我没有了后顾之忧，就可以顺从本心做决定。 ------------------这最后给的七天，对方别说保持元旦前的诚意，甚至做的更过分。------------------立案当天他老婆亲口说的愿意70万买下我的车，民警也在旁边听着的。元旦前协商第二晚一开始开价5万，后面我要走，他家亲戚追我到电梯口提高到9万。这段时间那个男的出来了，只愿意赔2万。既然他们觉得刑事谅解书只值2万，说明对他们家来说此谅解书一点都不重要，那就别要了吧，大家都省心省事。------------------我老婆前几天问过我这个问题，如果对方不愿意赔偿该怎么办？我跟她说：那二三十万赔偿金以后我们家随时可以赚回来，但这种事这辈子不可能再遇到，如果能强硬到底，将是一生的谈资，是我不应该错过的机会。------------------我用一句话来表达我的决定：我要是在谅解书上给他们签名，我就是他们家养的狗。------------------大家安心等判决书就行了，需要几个月甚至一年多，虽然还不是真正的结局，但大结局的走向已明确。后面附带民事赔偿起诉书，我会提交带各个机构和公司公章的20万左右的赔偿诉求(法院实际会判赔多少钱我不在乎，我只是想表明我的损失有多少，他们家是多么的没有诚意。)------------------当然不是说留在广州就只能走和解路线，只是说继续留在广州的话，最好就是优先考虑和解，毕竟住的太近了，但我们家也做好了硬刚到底，送他入狱，两家结成世仇的准备。如果离开广州，和不和解对我们家的未来生活就完全不重要了，那点赔偿金只是我们家几个月的支出，而且我内心深处其实一直是想硬刚到底的，只是出于理性，考虑到家庭利益才倾向于和解。1月14日下定决心要换城市，我依然给了对方7天时间，最后争取和解的机会，完全是出于惯性，毕竟突然拒绝任何沟通不太符合我的做事风格，但他们的做法终于还是激起了我无法遏制的复仇之心，我就顺水推舟关上所有的门，从此我和他的事再无任何和解的可能。------------------不怕报复，看淡生死是我拒绝调解，坚持立案送他进看守所的最大底气；完成换城市计划后，就算未来十年不工作，没有收入，都不影响我的生活，是我放弃和解，继续硬刚的最大底气。------------------以前我有诸多顾虑，特意隐去很多隐私信息，不想把事闹大，现在可没这个顾虑了，估计他们家在这个小区也很难待下去，搞不好最后是双方都搬离了这个小区。------------------2024.01.26晚上补充：小区物业微信我说有警察过来调查车位的事，拍照取证就走了，没有留下什么话，这是警方第四次过来取证了。估计过年前后就会把案件移交检察院，不会等取保满一年，如果移交的话，后面都走简易/快速程序，预计三月份就可以出审判结果，慢的话四五月份也该结束了。自从不再考虑和解，我整个人都轻松了很多，这些天越来越少想起此事，大部分精力都放在规划新生活上面了。 ------------------2024.02.09上午补充：这两年多来是我一直想要换城市，而我老婆不愿意，发生这件事后，我老婆才松口。1月26日左右，我和我老婆在老家城市转悠了几天，基本摸清了这个城市所有小学初中的规模，排名和入学要求，包括私立贵族小学，己经理清了后续的所有规划。------------------虽然下定决心要换城市，但只要还没真正离开，就会存在变数，就有可能不会离开，会继续留在广州。所以，我又决定做一件事，如果完成，再无退路，将不得不离开。------------------之前计划广州的房子留着出租，一个月可以租个6000到7500之间，后面在老家城市待的几天，思考了更多，觉得就算以后要回广州，也没必要回这个小区生活了。别看一年能收七八万租金看着很多，如果把等价房款存银行，一年都有十多万利息，更别提己经20年的小区，后面房子会逐渐跌价(如果广州的房价反而继续涨我也认了，都是自己的选择)，继续留着房子意义不大。所以我联系了中介，要走就走的彻底。不过，房子是很难卖的，现在不敢保证一定会离开广州，但我近期做的每一件事，都在表明我想离开。------------------从事情发生到现在，除了走流程的民警和居委会，没有其他任何人帮他们家求过情，哪怕是微信电话联系我的都一个没有。相反，物业，保安，邻居却当面或微信上三番五次要我别心软，不要放过他们，一定要给他们最严厉的惩罚。能把多个邻居，整个物业，全体保安，派出所民警全都得罪，他们家做人也算够失败了，由此大家可以想象他们平时的言行，那些接触过他们的人积攒了多少怒火。------------------2024.02.21晚上补充：傍晚在小区楼下遇到物业管理人员，就和他聊了一会，从物业口中得知，在对方取保之后，过年之前派出所的民警来找过物业，还让其中一名物业相关人员去派出所做了笔录，民警跟物业说对方现在是取保候审中，目前在等法院审判。我没问物业具体日期，估计是1月30日左右，派出所特地来找人去补充笔录，只可能是一个原因：为后面起诉增加人证。前面也说过，1月26日派出所民警曾来案发现场拍照，最重要的作案工具电动车架还放在现场，至此，刑事案件最重要的东西都齐全：人证，物证，受害人/损毁物，监控录像。虽然不知道派出所什么时候会把案件移交给检察院，但我很感谢赤岗派出所，他们在处理这件事上真的是尽心尽力尽责了。------------------对方取保后三次上门，我都避而不见，自从1月20日之后他们没再上门，我与他们家也再没任何接触。虽然再无接触，但从一些细节上，我看出来了，他们家准备利用自己诡辩的能力，假意改过的行为，加上律师的协助来对抗公检法。自从决定不再和解，后面真就没有我的事了，我只等刑事附带民事赔偿。接下来就是海珠区检察院与他们家的事了，就看是检察院够强硬，让我得到报警之初就定下的两种最终结果之一，还是他们家找到了破解之法，让我过去几个月的坚持成为笑话。结果如何？继续等，继续看戏就好了，目前我跟大家一样，已从参与者转变为旁观者了。------------------其实之前每次感觉到可能快要接受调解/和解的时候，我都会幻想着给这件事一个完美的结局：就是硬刚到底，让他实刑入狱。没想到，最后还是走到这个结局。谁不喜欢爽文结局？我也只是一个普通人，我跟大家一样喜欢爽文结局，只是这个结局需要我自己亲自去推动。------------------公安机关阶段的事快结束了，后续检察院和法院阶段的事情会继续更新，这事件一定会有个最终结果。------------------你们看到的这篇是2万多字的精简版，原文4万多字，首发在NGA玩家论坛汽车版块，有兴趣的也可以随便一个搜索引擎查询：“NGA，车被砸”，就可以找到原文。<注意：ID为“仗宠走天涯”的发布者也是NGA上的原作者。>即日起，不管是极简版，精简版还是原文，都可以随意转发，截图，录制视频，也允许随意改编，无需过问原作者。------------------2024.03.03下午补充：因为太多人催更新（多个平台），我补充说一下最近的情况。2月29日傍晚对接民警打电话给我，问我最近有没跟对方接触，我回答说没有，然后我跟民警强调我和他之间不会和解的了。后面他问我为什么又把事件分发到多个平台，我只能回答想给大家普下法，挺有意义的。最后，他说这个案件他们会继续办理的了。毕竟民警都打电话过来了，我就把原来帖子里的微信聊天记录截图删除了，其他没动。------------------现在案件还在公安机关，没移交到检察院，大家耐心等着就行了，一旦移交到检察院应该就快了，这种案情明确的，估计都是走简易/快速程序，不会太久出结果，关键是不知道什么时候移交给检察院。其实我挺喜欢现在的状态，感到煎熬的肯定不是我们家，而且我手头有更重要的事要处理，这件事早就后移了。------------------最近南京发生了电瓶车起火15人遇难的事，业主群一堆人每天讨论和讨伐，我们小区还是有五六个业主非要把电瓶车停地下停车场，像之前该男子还在看守所时，他儿子依然把车停在地下停车场，提锂电池坐电梯回家充电（他没进看守所前就是两父子两辆电瓶车都这样做），我们小区虽然只有四百多户，但对他们家有意见的估计不是少数的几家，而是有几十家邻居都对他们积怨已久。------------------我老婆一个胆小怕事，家里两扇门每时每刻都要锁得死死的，晚上还要在门把上挂个瓶子，不喜欢给别人带来麻烦的人，这件事发生以来，都只表达过两次担忧儿子的安危，从来没说过怕被报复就要我妥协的话，更何况我这样一个悲观型人格，生死看淡的人，很多人都低估了我们家敢于硬刚的决心。其实在11月24日到12月6日对方多次贴纸和继续划车这段时期，我老婆的态度比我还坚决，要求追究到底，给车子报仇（立案当天她心软了也是事实），期间她还反问过我几次为什么还想着给对方机会（她追求有仇报仇，但我更多地考虑家庭利益，当决定换城市后，我也彻底放飞自我了）。我们家换城市可以说跟这件事关系真的不大，没有这件事，未来两年也是大概率会换城市的，否则也不会这两年多一直在计划，现在只是刚好找着个借口提前去完成。------------------2024.04.25下午补充：虽然大家一直在催更新，但最近这个案件并没有重要的事情发生，立案前这么负责和效率的派出所现在沉默不语，原因我猜是因为这个东西——高考。高考对国家，对每个家庭都非常重要，过完年后一个月都没有动静，我猜应该是因为高考，毕竟这件事现在继续处理，遇到一个心理脆弱的高三学生，影响的可能就不只是他一个人，可能是一个班，如果到时在考场情绪崩溃，会影响到别的考生，所以，这个案件要想有新的进程，要等高考之后了。也许对方夫妻跟他们儿子说事情已经解决了，要他专心准备高考，一切等高考完再说（目前不清楚是否他们主动跟警方要求高考后再继续处理此事，还是警方本身就想多给两家时间，尽量用完一年取保时间，看双方有没和解的可能）。如果高考后才有下一步的话，那最终结果基本要等八九月份，甚至更晚了。------------------3月30日该男子又去物业投诉加装的监控摄像头（不是第一次了），这个摄像头是按正常流程申请安装的。对方有充电桩和多辆电瓶车需要重点监控，存在严重的火灾隐患，而且双方已经有刑事纠纷，更应该重点监控，就算没人申请，物业也应该在此位置主动安装一个，真有什么事物业也好甩开责任。------------------这里也跟大家说一下我们家的近况，因为事情一直在变，我们家对未来的规划也一直在调整。换城市确实是“谋划已久”，我们家在2021年出现两个完全相反的计划，一个计划是想在广州再买一套房子，把在广州的根扎得更深（当时首付的钱都准备好了，某家APP上面还有我当年的看房记录），另一个计划是离开广州，回老家城市。我从2021年8月开始用表格记录了所在小区和另外三个目标小区的挂牌量，成交价，看房人数等数据，直到2023年1月，考虑到我们家每个月的支出已经非常高，再买一套，经济压力就非常大了，记录的这一年半时间，房价一直没怎么变动，我自己又越来越倾向于回老家城市，就暂时取消了在广州买第二套房的计划。因为近期有些事进展的意外地顺利，在多方考虑之后，我们家决定把上面两个计划一起执行，就是我们既离开广州，也打算在广州重新买入一套小户型的房子，留给儿子（现在还没决定离开广州前买，还是下半年或者过一两年再买，反正不急，房价未来一两年应该还是下行的，但买是一定要买的，给儿子留首付基金的做法并不稳妥，我是那种手里有多少钱就用多少的人，手里留个几百万，20年后可能一分不剩，如果买套房子，一是户口可以迁进去，二是哪怕20年后房子再不值钱，我儿子要回广州发展也有个落脚之处，如果他有能力也可以卖掉作为首付另外再买。）转学需要在老家城市名下有房产，私立小学也是同样的要求，之前在老家城市买的房子写在我妈名下（因为一直打算在广州再买一套，怕占用名额被限购），那么就需要在老家城市也买一套房子，好在老家城市的房价跟广州没得比，可以闭眼随便买，老家城市的车位也很便宜，打算直接买两个并排的产权车位。------------------我在滨江东住了快20年，在我看来，滨江东应该是广州除了二沙岛和珠江新城外最适合居住的板块了，所以我们家很有可能就在这个小区或小区附近买（之前考虑过再回广州的话远离这个小区，后面觉得没必要，事已至此，我们家不怕任何人或事。）在广州买个车位不容易，这个车位也从没想过出售，如果五年后我们家不适应老家城市的生活，或20年后我儿子要回广州发展，那么这个车位还会有可能用得上。）如果我担心报复就会趁现在车位也处理掉，以后离滨江东远远的，而实际上我们家依然打算在这个小区或小区附近买房，所以，不管这次停车纠纷的最终结果如何，我们两家都注定还会继续纠缠一生，这个停车矛盾注定还会存在几十年，到我们双方离开这个世界。我们家下一套房子还买在这附近，不是为了证明不怕报复，没这个必要，更不是故意要继续跟他们对着干，而是我们家真的喜欢这个小区，喜欢滨江东的生活氛围，而且考虑到这附近很难停车，买个小户型的房子，有自己的车位，以后寒暑假随时可以回广州住段时间，就当来度假了。（这里我要解释一下，既然要在附近重新买一套房子，为什么还要把手上的卖掉，因为这套还有贷款，加上另一份有贷款的资产，反正要离开广州，我就趁机把这两个有贷款的资产优化下，换成其他资产，之后我们家将没有任何欠款，将更接近我一直梦寐以求的半躺平生活。）把这两份有贷款的资产优化后，加上年初已经砍掉每个月近2万元的支出，我们家的年度支出就砍掉六七十万了，以后家庭年度支出可以控制在20万以内，这日子过起来可以说很轻松愉快了。------------------我觉得有必要对一些容易误解或已经产生误解的事说明一下，就像我1月22日的补充明明说的是我儿子所在的班级总体成绩在全年级倒数第一，不少人都看成或理解成我儿子的成绩在全年级倒数第一，有些话没有表达清楚，确实容易导致误解。------------------在12月27日到1月20日这20多天，当时的我确实有点过度的盲目自信。之前分析过，如果对方被起诉，丢掉工作，个人经济损失至少150万左右，加上对他儿子高考的影响（以前的教育投资相当于打水漂），对子孙后代择业和晋升的影响，再加上家庭生活终将一地鸡毛，对他们家庭来说可以算三四百万元以上的经济损失了。一个是二三十万元的当前损失，一个是三四百万元以上的未来损失和破碎的家庭生活，从我的角度来看，根本没有任何犹豫的必要，这也是为什么那段时间我如此自信，因为两者的代价差距太大，我根本不相信会有人选择后者。当然，最后证明是我的判断错了，1月22日我也猛然清醒，不想在此事继续投入时间精力。------------------从头到尾，我只提出一个要求，就是立案那天提的，到最后也还是同一个要求，就是70万买下我的车（对方最后一次上门我给的方案是二选一，要么70万买下我的车，要么等值的赔偿，超期另外算）。虽然我的要求一直没变，但对方的代价在变， 12月7日立案当天，当时我的车能卖50万左右，对方相当于损失20万；等到元旦前夕，车价又掉了一点，加上律师费，估计对方要损失23万左右；后面拖到1月底，我过年要用车，来不及重新买， 2月底才能过户，这时我也不想修车了，加上快到期的保险，年前年后二手车差价非常大，这时他们家的代价在30万以上了。------------------如果1月22日我没有下定决心不再和解，把自己从这件事抽身出来，而是与对方继续纠结，那我不仅要继续搭上大量的时间精力，内心也要反复煎熬，等耗完一年的取保时间，我们家的经济损失肯定在30万，甚至40万以上了（每个人的时间都是有成本的，不是每个人的时间都不值钱），哪怕最后要到补偿，也可能只够弥补我们家的实际损失，还搭上自己的一年时间。这个案件全程记录的非常完整，我在想要不要以后每年重新整理发布一遍，也让关心后续的朋友可以看到我们两个家庭的未来状况（只是打算，不是一定会执行）。------------------大家不用担心对方以后报复什么的，事实上，对方更担心我会不会进一步追究下去。对方要报复我，除了人身伤害，其他都没意义，人身伤害的话必须一击毙命，让我活下来的话，他们家会付出现在几倍的代价，如果是其他的报复手段，继续找事把我激怒的话，那我就让他们见识下现实版的安迪杜弗雷。我手上保存着500多G，700多个停车场监控录像和行车记录仪录像，他老婆参与了此事，如有必要我会对他老婆划车之事单独报警处理，然后隔一段时间就把这件事和他们在小区的所作所为向学校举报投诉，辞不辞退无所谓，至少让她在学校待得难受。至于他儿子，假设后面正式起诉，那就是罪犯之子，几年之后，如果他儿子成为公职人员，那么我就会每个月打电话到所在单位，或者邮寄信件，我知道做这些不会让他儿子被辞退，但至少可以让他儿子一辈子待在基层，如果去的私企，就看情况再做决定。别说他儿子是无辜的，第一，11月13日他们家毁坏我车时，他儿子和老婆就在边上近距离看着，没有制止也没有劝阻；第二，小区保安拦着他儿子别把电瓶车停到地下停车场，没有十次也有二十次吧；第三，他儿子不仅把电瓶车停地下停车场，还长期把车就停在“过道禁止停车”标语的正下方，没错，停在行车通道上；第四，电梯口的公告非常醒目的在警告，禁止带锂电池上楼，他儿子依然长期带锂电池坐电梯回家充电。注意，我上面这些有可能会做的，都是有法可依，都只是行使我作为公民的权利，作为一名受害者有义务把对方家庭违法犯罪的事告知对方学校和单位，督促他们改进，顺便了解对方现状，是否存在继续加害我方的可能。------------------我曾以为随着时间流逝，会慢慢放下仇恨，怒火也会消散，变得无所谓，不介意任何结果，实际上，等的越久，心里的恨并没有减少半分，怒火倒是越来越旺，坚持的越久，越明确地要一个最终结果。------------------2024.05.16中午补充：时间走到今天，我们家今年最重要的几件事基本都已尘埃落定，剩下的等时间到去完成就好了。前监控摄像头：侧监控摄像头：12月7日之后，我就再没去拷贝过监控视频录像，也没必要了。昨晚下楼丢垃圾路过小区地下停车场时，随手拍了几张，如果不是条件限制，谁不想好好地把自己的车停在线内？此图中车辆一半停在线内，一半停在线外，停在线内的大多数车头也是出线的。此图中有七辆车，六辆停在线外，只有一辆算是停在线内。前两天业主小群，有邻居发了这样的话，我觉得挺欢乐的：这个邻居，要么是个超级乐子人，要么就是对他们家积怨已久，我觉得不会有人明知对方这样的家庭，还敢为了乐子去得罪人，更可能是后者，就是他们两家之前就有无法调和的矛盾(这个邻居我不认识)。平时不与人为善，到处寻仇，出事的时候一个帮忙的都没有，相反，却有一堆拱火看热闹的邻居。------------------今天是5月16日，是个比较特殊的日子，就是半年前的11月16日报的警。是呀，都半年了。------------------2024.06.16上午补充：近一个月没有什么事发生，案件还在待处理状态，如果有重要的进程会第一时间分享给大家的。------------------对方跟别人说物业帮着我们家说话，不帮他们家，不公平。上面是前几天物业跟我说的，物业还说他们家要是有任一点好，都会有人帮着说话，问题是没有呀，那怎么帮他们说话。物业是中立的，其实也没有说帮我们家说话之类的，只是实话实说，事实是什么就是什么。之前说过有个邻居的车尾箱被挡，你们看看他在群里说的话，我是想不通他是怎么会有脸和勇气在业主群说这样的话，而且人家明确表态，车位还没买时就盯上了车位边的空地了，都是他们家的。这个被挡的邻居脾气也是真好，要是我早就在业主群开骂了。后来他搬了电瓶车故意堵我的车尾箱，加上一系列的动作，我一开始是无声的抗争，后面固定好足够的证据，直接把他送进看守所。------------------我前段时间下楼丢垃圾时，无意中看到他儿子把电瓶车直接停在小区大堂门口附近，旁边几米远的地方就是专门的电瓶车停放区域，感觉就像明明多走几步就有垃圾桶，还非要把垃圾丢在路上，也不管会不会影响小区的美观，会不会挡住别人或别人踩上去受伤。（不是只有一次，后面我又遇到多次）不知该如何形容这种感觉，就想知道他们家是不是占不到便宜就无法好好活着？------------------我现在越来越深刻的感受到一句话：等我不在了，哪管他洪水滔天。------------------上面这句只是说说而已，实际上我也不可能是这样的人。早在很多年前，我就和朋友一起资助过一段时间四川巴中市的贫困儿童读书，我现在还保留着当年寄来的感谢信。近期整理东西，我翻出一本献血证，上面记录了我以前的几次献血，不是看到献血证，我都不记得了。四五年前，当我知道有人体遗体捐献这事，就第一时间登记了器官捐献和遗体捐献，还收到了实体卡，此事也早已跟我老婆交待好。我们家跟他们家就像是这个社会上的两个极端，我平时确实怕麻烦到别人，我老婆是比我更怕给别人带来麻烦的人，但终究还是逃不开跟别人有了刑事纠纷，不过，也挺好的，丰富了我的人生经历。我一直都是很坦然地面对死亡，对死后的遗体也愿意继续为人类医学进步做贡献，只是到时医学院的后辈们不要嫌弃我满肚子的脂肪就好。------------------对方目前取保候审中，取保限期一年，就是这个案件派出所和检察院可以拖到明年1月份再处理，我可以等，不过我更希望在离开前能把要补充的补充了，要提交的提交了，所以这个月如果没有消息，下个月我会打电话联系派出所咨询案件进程，如果7月15日前没有给出明确的处理时间或理由，我这种人，要么继续耐心等待，要么就会多渠道给压力，什么督察，纪委，监委，更上一级的公安局和检察院，什么12345，12389，12309，只要能加快案件进程的统统来一遍（大家有投诉信访上访需求的，尽量通过网站提交，比电话效果好）。虽然我不急着要结果，但我希望能有明确的处理时间，因为我已经跑了很多遍派出所了，拖到下半年，我就要从更远的地方过来，跑一趟的成本的更高。------------------2024.07.02晚上补充：6月28日我电话联系了派出所等相关部门，基本弄清了案件现在的状态，跟大家猜测的对方是不是找了人，以及高考都没有关系，广州现在的公检法就是这样的办案流程，一旦取保了，都会拖到最后一个月才移交处理。我在电话里说明了原因，也强烈表达希望现在就继续推进案件，等了几天，果然一切如故。我只好走上举报投诉之路（不是办案民警不积极，而且案件只能由上一级领导和上级部门推动，所以我投诉时对事不对人，主要是投诉派出所，有的选的我都是只投诉单位，不具体到个人）。今天下午我对六个收集到的投诉渠道都提交了，分别是：一、12389，公安机关和民警违法违纪举报网站；二、广州公安局公众号（该派出所的上一级部门）；三、12388，中央纪委国家监委举报网站（纪委和监委是一家）；四、12309，中国检察网；五、国务院“互联网+督查”；六、12337，政法干警违纪违法举报平台。还有一个大家熟悉的12345政务服务，了解了下，对投诉国家机关作用不大，也找不到相应的投诉选项，就先放下，以后有需要再用上。正好趁此机会测试下这些平台哪个是真正有用的。也测试下是不是这些举报投诉，其实也是毫无意义的，推动不了案件往前走。------------------至少到目前为止，派出所在我心里还是负责和效率的，这几个月我没联系过他们，没催过他们，所以案件现在停滞状态，我觉得没有问题，是正常的。但我现在明确提出了需求，也在上面六个平台投诉了，而且我留在广州的时间不多了，如果还是拖着不处理，非要拖到明年元旦，那我也不会有好话了。------------------这事件到目前为止在网上的总浏览量就算没有一千万，也已经有八百万了，几十万人在等结果，我想不通派出所还非要拖着不处理，早点处理，还能收获赞美声一片，拖到后面，只剩骂名。只要得不到明确的答复，上面的几个投诉平台，我会一直投诉下去，熟练了以后，上面六个平台要重新投诉一遍，一个星期抽出15分钟就够了，比较烦的是可能要接听不少电话。------------------到今天下午为止，我只对身边的三四个人主动提起过这件事，没有发过朋友圈，小区里也只有少量邻居知晓此事。因为我要把车位出租，需要在业主群发布出租信息，会顺便分享这个事件。跟卖房不同，房子卖掉后，我跟这个房子就没有任何关系了，而且本身就只是车位纠纷，跟房子没有任何关系，新业主对于他们来说只是一个新邻居，将恢复正常的邻里关系，而出租车位不同，车位的所有权还在我这，而且车位矛盾也没有解决，那么就很有必要让潜在租客了解清楚停车纠纷，所以我才必须把这件事跟着车位出租信息一起发到业主群。其实车位租不租得出去无所谓，那点租金收入可有可无，我只是想找个借口让邻居们了解这件事，至于是非对错，就随便置评吧。------------------6月28日广西有两夫妻因为电瓶车被锁，辱骂保安，还拿出手果刀，最终刀被保安夺走，两夫妻被捅死。广州也有类似的事，2021年广州天环广场停车场女方辱骂保安，后续她老公下车殴打保安，被保安捅死。之前我说过，因为电瓶车被锁和车座被贴禁停纸条，特斯拉夫妻多次辱骂物业保安，甚至都要打起来了，后面我又和物业聊到此事，发现我之前表达有误，不是要打起来了，而且他们两夫妻试图单方面殴打物业保安（我们小区有业委会，物业是聘请的，比较弱势），我之前也说过，不止一个物业保安在我面前说过，那个男的再这样欺辱身在底层的他们，迟早捅那男的几刀。结合上面的案例，算不算我提前拯救了他们家，这次牢狱之灾应该会让他们有所收殓，避免哪天死在自己的趾高气扬，目空一切之下。------------------我家今年上半年，最紧要的几件事，要么已经完结，要么进入了尾声，这个月最紧要的事竟然又变回了处理停车纠纷，大家如果有其他更好的投诉渠道可以告诉我，大家的每一个留言评论我都是有认真看的，对我有用的建议都会记在心上，对我的支持也感激在心，对我的批评也会有所反思。------------------2024.07.12中午补充：事实证明，之前的六个投诉最终一个有用的都没有，只在7月8日接到一个信访部门的来电，其它都石沉大海（也有可能是合并处理，所有投诉都会转回公安局处理）。也不是这些投诉渠道没用，毕竟还是有很多人通过这些投诉渠道解决了自己的问题。我的投诉没什么作用，主要还是目前为止公安机关的做法，都是合法合规的（取保后，公安机关就是有一年的时间），其实我在投诉写理由时都有点心虚。------------------今天我调整了下投诉理由，进行了第二轮投诉，除了之前的六个投诉平台，这次把12345也加上了，共7个投诉。如果第二轮的投诉还是无意义，后面可能只重点投诉12389和纪委这两个平台，有没用不管了，主要是表达下我的不满。这个案件，虽然很小，但它的全程在网上进行了非常详细的分享，这本来是一个很好的普法案例，一个展示国家部门坚持打击犯罪，公平公正，专业效率的好案例，结果一拖再拖，只会让大众觉得维权艰辛，投诉无门。而且这个分享不会停的，至少未来五年，十年，你们还会常常刷到这个事件，因为后继他们家如何了，我们家的生活又如何了，还是有很多网友关心的，我会一直更新下去，后面肯定也会整理一个两三千字的版本，不排除会剪辑两个视频出来，一个半小时以上的长视频，一个几分钟的短视频。我不是因为遇到这事，突然变得爱分享，想搞得世人皆知，其实从2006年起，我这些年在互联网上分享的文字早已超过了100万字，你们现在看到的这几万字只是我分享过的内容的零头。------------------大家也不用对我们国家的法治信心不足，我这个案件显得维权很难，时间投入很大，主要还是我自己主动投入了大量时间精力，很多事我本可以不插手的，而且检察院打电话给我时，如果没表达有和解意愿，而是要求依法处理，估计当时就直接逮捕加审判了，这个案件早结束了。可能有人会问我，有没后悔当时没有坚决一点，避免让他成功取保出来，就算是现在，我仍然觉得让他取保出来是正确的路线，因为一开始他们家不解决问题，我以为是他老婆没有决定权，想着等这个男的取保出来会想办法来解决，没想到这个男的如此疯狂，不可理喻，至此，我才彻底关闭和解的门。如果全程不给他们家任何机会，会显得我过于冷酷无情，故意为难别人，而对方取保出来后的做法，让我有了理由，有了足够的理由，不管我做了什么选择，他们家得到了什么样的结局，从此我都完全问心无愧。------------------2024.08.08下午补充：离上次更新快一个月了，这20多天发生了好多事情，我就按时间顺序写吧。------------------首先，7月9日我把车开去4S店对部分配件进行了维修，修了五天，7月14日取回。被损坏的配件一共9个，我这次只维修了3个最明显的。去一趟4S店一万多元没了，那些没有完成补充定损或他老婆损坏的配件暂时没维修。------------------7月18日，我们家搬离了广州。我在广州待了近20年，该去的地方都去了，该拥有的都拥有了，可以说是没有遗憾地离开。至于以后会不会回来，现在无法确定，一两年内无法适应老家城市的生活，5年后我儿子小学升初中或者11年后我儿子有机会考上广州的大学，都有可能是我们家重回广州的契机。不过，目前来说，我在老家城市生活的很好，从多个方面来说，生活品质都有很大的提升。------------------7月20日晚上，多个政府部门联合执法，把停在小区负一楼（违反室内消防管理相关规定）的电瓶车进行扣车处理，具体怎么处罚的没去了解，应该是扣押车辆一段时间，交罚款，7天后再领回车辆，如果有第二次，扣押时间和罚款翻倍或者直接永久扣车了吧。反正那些硬要把电瓶车停负一楼的，被这样一折腾，估计不会再把电瓶车停地下室了吧。这种不定期的联合执法估计会慢慢普及到全国所有小区。消防无小事，有些人不把安全当回事，物业又无权直接执法，只能靠国家完善法律法规了。------------------之前进行了两轮针对派出所的投诉，投诉还是有用的，前前后后也接到四个不同部门的多次来电，我也完全弄清了案件现在的状况（与案件相关的一些信息现在不方便公开，案件还在走流程，最终结果还需要等）。如果没有这两轮投诉，那我对案件只有自己的猜测，而现在知道了内情，这就是投诉的意义。在与多个部门的沟通中，我也解除了对派出所的一些误解。7月24日我进行了第三轮投诉，6个平台，更换了投诉对象，不再投诉派出所。我之前笃信广州是一个公平公正的地方，但现在我不那么肯定了。------------------8月1日物业发布禁止电瓶车进入小区的公告，注意，是禁止电瓶车进入小区，不仅仅是禁止停放到负一楼。针对电瓶车出了不少新法律法规，应该是物业发布这个公告的法律依据。如果前面的联合执法早一年开始，或者提前一年禁止电瓶车进入小区，又或者他晚一年买摩托车，那么他都可以避开这次牢狱之灾，或许这就是他的劫数，时也命也。------------------8月5日，物业报警了，有人故意破坏监控设施，涉嫌故意毁坏公共财物。主角你们肯定猜到了，就是大家牵挂着的特斯拉车主。物业把监控录像也发布到业主群，很多业主出来声讨这种行为和支持物业的做法。如果只看监控录像的话，可以很明显地看出有人在打砸监控摄像头，不过人家有自己的说辞。当天上午，该男子老婆到物业办公室大吵大闹，然后中午该男子在业主群道歉，说是误会，应该是被派出所警告了。然后有业主出来表示没事，说清楚了就好。这我可看不下去了，几句轻飘飘的道歉就当无事发生了？我在业主群回复了自己对此事的看法，一直以来得到物业的不少帮助，就当是我站出来为物业说几句话，免得有人认为物业小题大做。其实一开始我准备发更激进的话，发出前还是改了，毕竟那些话说出来有可能涉嫌语言侮辱了，还是文明用语吧，就事论事，只探究事件背后的深层原因。可惜物业还是心急了点，正确的做法应该是先不报警，先保存这次的录像，然后把监控摄像头修复还原，等他第二次破坏再留存新录像，收集三次或以上的作案证据再报警，可以直接干死他了。不过，物业已经做得很好了，能够勇敢站出来，不惧怕小区恶势力，坚决捍卫业主们的利益。8月4日晚该男子故意破坏小区的两个监控设施（他老婆也在现场），8月4日晚上或5号早上物业报警，8月5日上午该男子老婆到物业办公室吵闹一场，中午该男子在业主群道歉，下午我在业主群发表了我的看法，事件至此就告一段落了，并没有更多下文，像他这种取保期间还搞事的，如果在执法严格的城市，8月5日晚他就应该被关押在派出所，8月6日重新送回看守所了。------------------很多人都认为我这大半年备受煎熬，这是完全没有的事，除了元旦前后犹豫要不要和解的那20多天算是有点煎熬，其他时间算是我这近五年来过得最充实的了，除非最终结果与预期相背离，那才会真正开始我煎熬的余生。不管怎样，我相信司法公正，相信在绝对的证据面前，没有人能只手遮天。------------------在这次更新的最后，我要感谢广州市公安局海珠区分局赤岗派出所，他们尽心尽责，无可挑剔。以及感谢金豪嘉苑业主服务中心，他们是一个很棒的团队，同时恭喜他们今年成功续约（由全体业主投票决定去留）。------------------2024.09.12晚上补充：这段时间案件本身没有新的进程，反正都这么久了，继续等吧，重要进程肯定要12月份才有了。8月28日我回了一趟广州（带家人去珠海长隆玩，算是特意绕道广州），这次回去比较重要的一件事是我去了海珠区检察院一趟，本意去查询案件相关的详细信息（打电话是不会告知的，要查就得亲自上门，带上身份证和立案书），目前案件早就退侦给公安机关了，不在检察院，所以我没查到想要的信息（需要等案件重新移交到检察院才能查）。本来我还打算亲自前往广州市信访局，因为在检察院没得到想要的信息，就暂时放弃了这一打算。去检察院和准备去信访局，属于我“无事找事”，不是必须的，我就是先熟悉下，也许以后用得到。案件拖到现在，你也不能说公安机关和检察院有错，因为他们都是合法合规的，但实际有没错，就每个人心中自己评判了。我对派出所是没有怨言的，他们也算尽心了，有问题的是多个部门的办案流程和时效问题，不是一个基层派出所能改变的，我也早已放弃追求时限，只追求最后的结果。以上算是跟案件有关的，后面说点别的东西。------------------这次回去广州有个意外收获就是把车位租出去了，还是物业帮忙找的租客，本来我是打算没人租就一直扔那算了。说到车位，我在这里补充说明一下，当年我买车位时，车位本身的价格是40多万，但加上税，手续费，介绍费，中介费，担保费，利息等等（当时现金不够，找银行借了一部分），最后买下这个车位的总支出是60.39万（目前小区同面积的车位挂牌价在60万左右）。对于家庭的大额支出，我都会把每一项支出详细记录下来，一是方便计算总支出，二是留存数据，以后再有类似的买卖，有个参考，知道大概有哪些费用，费率多少。------------------虽然我们家离开了广州，但一家三口的户口还在广州，工作的公司还是广州的，社保也在广州缴纳，车牌是粤A，广州有自己的车位，也会在广州重新购入一套房子……可以说我们家只是人离开了广州，其他的都还在广州，之前我老婆同意换城市时我就跟她保证过，未来我们家想回广州生活随时可以回。所以大家不用为我们家离开广州感到惋惜，最迟11年后等我儿子高中毕业了，不管他能不能考上广州的大学，我觉得我们家最有可能的生活方式就是广州老家两边跑，两边轮流生活（如果他连高中都考不上，就早点去广州打工，不管怎样，都比我大学毕业后住城中村的起点高多了，非珠地区小孩的成人礼就是去珠三角打工，不管有出息没出息，我们老家大多数成年人的出路就是去广州深圳打工）。------------------我家的房子卖的挺快的， 2月下旬放盘，3月上旬就卖掉了，只用了半个月左右，能卖得这么快，就是我前面强调过的，这个房子住着非常舒服， 600万这个价位，在滨江东看三四十套房，都不一定能找到比我家这套更让人满意的，看平台数据更能反映这个房源的真实情况，仅半个月就成了某家滨江东板块1000万以内月带看量和关注量都排名第一的房源。这套房子挂牌价600万，最终成交价570万（101平方，合同上写的562万，因为买家非常爽快，很多本应支付给他们的钱他们都放弃要了，卖给他们对于我们家来说，省下的返租费，利息，好赞费，奖励金等，往最低了算是8.34万，往高了算是13万）。这个成交价是偏高的了，比邻居的贵了很多，有两个重要的因素，一是楼层高度和朝向非常好，视野开阔，私密性强，安静，这些值个二三十万；二是装修不错，装修值不值钱因人而宜，如果是要重新装修的，那原装修一文不值，如果想拎包入住，装修就会重点考虑。我这套房子住了六七年，但很多来看房的都以为才装修了一两年，甚至有人问是不是才住了几个月（看房过程都会告知装修时间和入住时间），除了我们装修时用的材料比较好外，我老婆平时除了照顾儿子，最喜欢做的事就三样，养花，做好吃的，把房子弄得整洁，所以我们家住了六七年，这房子跟刚装修好时没有太大的差别，这也是来看房的人报价率这么高的原因之一，每四个来看房的人就有一个报价或明确要来看第二次第三次（这两年买卖过房的就知道这数据多爆炸，现在的买家基本要看二三十套才会对其中一套报价）。这套房子如果按现有的标准重新装修，硬装至少35万以上，我们搬家时带走了10来万的家具家电，也留下了接近10万的家具家电（非残值，指购入价），留下的家具家电不少是才用了一两年甚至全新的），买这套房子，装修和置办家电家具可以省下45万左右（只需额外花几万添置部分家具家电即可入住）。这几十万溢价不是我的一厢情愿，而是多位看房人的自愿出价，最终成交价也反映了这一点，成交价不低，还能这么快卖掉，因为真的很受欢迎，就算现在这个买家不买，也一定会在3月份卖出，前后有四个买家出价到560万，最终我卖给了成交最快的那个，哪怕现在市场行情不好，好房子也是要抢的。甚至在我签了合同两个月后的5月中旬，还有买家委托中介上门，第一次上门我简单告诉中介已经有人要了，十分钟不到该中介又返回，说他有个客户愿意加价买，我只能明确地告诉他已经网签了，他才不甘心地走了。应该是以前看过房的人，又在广州找了两个月房，实在找不到比我这套更满意的，这时候想加价抢买，不过来得太晚了。这成交价如果跟小区最高峰比，跌了七八十万了，但我不只是卖，也要买，已经买入和准备买入的房产总价比起高峰期也便宜了七八十万，所以不管我现在卖房，还是三年前最高峰时卖房，我得到的和需要支出的都差不多，更何况这个房子我又多住了三年，省下20万房租，我们家此时卖房算是一个比较好的时机。我既是卖方，又是买方，不管涨跌对我都有影响，我的内心是矛盾的，一方面我希望房价尽快稳定，避免经济变得更差，另一方面我又希望房价更合理些，居者有其屋，让更多人都能住上想要的房子。------------------这段时间我回想过停车纠纷的起因，其实他购买了摩托并把电瓶车停在过道，矛盾也还是可以避免的，只要大家遵循互惠互利的原则，而他11月2日第一次上门完全不是协商，而是非要我把车完全停回车位，这也叫商量？更像是命令，对这种要求我肯定无法答应，谈到后面我都生气了，然后第二天一早他就搬了辆电瓶车堵在我车后面，从此双方的纠纷拉开序幕。如果他真的想解决问题，应该是和我协商一个双方都能接受的后退距离，他的电瓶车方便出入，我上下车不会太难，做到大家互惠互利，哪会走到刑事案件这一步，而现实是他一开口就是只能他们家得利，做到他们的要求，不仅我方没有任何好处，还将陷入更难的境地，矛盾不升级才怪。鉴于此次的教训，我在老家城市这边很谨慎地选择邻居（重新买了套房），跟物业搞好关系，和楼上楼下，同楼层的邻居搞好关系，停车尽量贴边（虽然每个车位都非常宽敞）……------------------谈到了停车纠纷的起因，我又想到了一些事，不得不再次感慨，这次牢狱之灾真的是他的命数。因为上下车的艰难，几年前我们家就在打算把自己的小车位租出去，然后租个大车位，从2020年开始等了一年多都没有大车位放租，特别是我老婆拿到驾照后，这个需求更加迫切，2022年1月份我就和右边车位的业主说租客不租了直接长租给我，能租到的话我就有两个并排的小车位，不管是自己直接用双车位，还是另外找辆小巧点的车合作，都将极大地改善上下车的窘境。我一直在等右边车位的租客退租，2022年初我还问过他，当时的对话让我以为他马上就要退租了，实际上我等了快两年都没有等到他退租（之前的几任租客基本租一年半年就换了），直到2023年11月份停车纠纷发生，再之后几个月，右边的车主终于要退租了，可是我们家已经打算搬走用不上了，今年春节后小区突然有多个大车位扎堆放租，之前两三年都不一定有大车位放租，一切都是那么巧，或许这是特斯拉车主被命运特意安排的一次神奇经历，当然，这经历也是我人生的一部分。------------------2024.11.16上午补充：至此时，正好报警一周年！目前我也在等，估计元旦前案件进程会有所推进。我和我的家人目前一切安好，谢谢大家一直的关心。------------------回首这一年，发现这一整件事最重要的一样东西是：勇气。了解了更多事例，跟更多人沟通后，才明白能够不瞻前顾后，敢于抗争到底的人远比我想像的还少，大多数人面对我这种情况，早就调解或和解结案了，根本走不了这么远，甚至不少人连报警都不敢。之前我也说过，考虑和解是基于家庭利益，而我内心深处一直是想硬刚到底的，从来没畏惧过。------------------这个星期刚好我母校中山大学建校100周年校庆，2004年我刚入学时，正好是80周年，一晃已毕业16年。当年高考发挥一般，成绩未达预期，梦想中的管理学院没能去成，调剂到了化学学院，还好在“材料化学”这个专业度过了四年愉快的时光。在大学期间，凭兴趣自学了大部分管院的课程，当时都没料到这些自学的知识会在后来的日子里给予我巨大的帮助。时刻谨记校训，特别是最后面的“明辨，笃行”，我觉得我多少还是传承了一些早期中大人“敢于抗争，不畏生死”的中大精神，加上我本身是客家人，客家先辈们的“坚忍”和“刚强”在我身上都能找到痕迹。我就是这样一个人。------------------不管最后的结局如何，我都一定会给大家更新完。 ------------------2025.04.07晚上补充：这么久没更新是因为没能给大家带来想要的结果，我也需要时间去接受和重新思考整件事，以及决定后续的选择。------------------在这里最后补充一个我们家换城市的原因，算是这个计划的起点，这个原因不管是对我们家，还是对这件事结局好坏的判定都非常重要。我们家之所以多年前就有换城市的计划，是因为我儿子有严重的鼻窦炎，四年半前从病症轻微，到一年多前已经严重到一个月30天有20多天在吃药，四岁到七岁，体重从40斤到42斤，三年半的时间才增长了2斤，一个当时才六七岁的小孩，每天要吃五六种药，为人父母者，怎么可能不焦虑不抓狂。我们跑遍了广州所有相关的医院，所有能做的检查至少两轮以上，每年的检查费治疗费都要 2万元左右，关键是不仅没好转，还越来越严重，在我们离开广州的最后一个月，都还请假跑了三趟医院，买了一大堆药。几年前我就注意到，带我儿子外出，离开广州，他的症状就会好很多，那时候就在思考，是不是广州的环境不适合他，是不是该换个地方生活，所以我们家有了换城市的打算。------------------去年暑假，我们回到了老家城市，到现在有8个多月，只因为鼻窦炎去过两次医院，而且都是去年10月份之前的事了，自从离开广州，我儿子的病症就慢慢的改善了，从以前天天药不离口，到现在两三个月不用吃一颗药，快半年没因鼻窦炎去过医院了，之前出现症状时，不治疗，一定会越来越严重，现在不吃药也能自愈了。一个明显的对比，以前三年半时间体重才增长2斤，回老家城市后，半年时间体重从42斤增长到50斤（之前吃药太多，非常影响胃口和吸收，病情严重时休息也不好）。------------------这么重要的换城市原因为什么之前不说？一是不想被大家说拿小孩当借口，二是更重要的，没换城市前不确定结果如何，如果换了城市没变化，或者更糟，那提前说出来就成了笑话。------------------换城市改善了我儿子的病情，缓解了我老婆的焦躁，也带来了另一个重要的改变。换城市就得换学校，这个换学校也必将影响我儿子的一生，之前在广州，去接他放学的时候，一个星期五天，至少有三天他是委屈巴巴，甚至哭着出校门的，常表示不想去学校，从广州的公立小学转到老家的私立小学，现在的他每天都开开心心的，放学都是拖拖拉拉才出来，想多点时间待在学校，这边的老师确实更有耐心和爱心。------------------在对方取保一年后，广州司法机关的回复是：证据不足，不予起诉。不过特斯拉车主也不是就完全无事了，还有治安管理处罚等着他，看守所37天，一年的取保日子，再加拘留所15天，这惩罚不算低了。假如司法是公正的，至此，在我的勇气和能力范围内，已经给予了他们家最重的惩罚。假如司法不公，至此，也给予了最重的惩罚，毕竟这种黑暗不是我一个普通人能对抗的。------------------走到今天，结果算好算坏，每个人都会有不同的看法了。如果说这个案件给我们家带来的伤害（或者说代价）是10的话，那么特拉斯一家至少是50到100（虽然大家可能更希望他们家付出的代价是500，1000甚至更高）。代价两家都有，他们家只是很幸运没有走到更糟的结局。而收益呢，他们家应该从此对法律会稍微敬畏一点，避免未来捅更大的篓子，而我们家的收益之大，很多人可能难以相信，我们家的收益得事发一年多后回头看，才看得清。如果没有这次纠纷，或者去年元旦前后达成谅解拿了和解费，那我们家肯定就没那么坚决那么迅速地离开广州，就不会那么快把广州的两份资产处置好，如果晚个一年，甚至晚个七八个月，那么损失都是以百万计。现在才处置资产的话，收益会比去年少很多，按最少了算是110万元，按最多了算要再加50万（不要觉得我信口开河，某家APP上有所有数据，而且我刚好截图了一些已隐藏的内部数据）。我们家的经济损失算是以另一种方式得到了补偿，而且是三四倍的补偿，按最少了算，去掉之前分析过的二三十万损失，相当于一辆全新的宝马540i，外加10多年的油费，按最多了算，相当于一套老家城市的房子，外加装修款。------------------我自己也有一个很大的改变，之前说过，在这件事之前，我常常幻想自己早日意外暴毙，每个月都会纠结四五次以上，每次几个小时到几天不等，让自己甚是苦闷，这件事发生之后，我这样的幻想一年多才出现三次，而且每次几分钟就一扫而过了。前期是因为这件事占据了我大量的时间精力，我也乐在其中，事情没完结前哪有心思去纠结何时暴毙，中后期换了城市，家庭支出减少到原来的三分一甚至四分一，每天能吃到我妈做的饭菜，随时能见到兄弟姐妹，又住在一个环境堪比公园的园林式小区，我儿子的鼻窦炎已经不需要刻意治疗，他也拥有了快乐的校园时光，我老婆平和了很多，也不再狂掉头发了，我现在看搞笑视频能笑出声，也很少在梦中惊醒了，随处免费的停车位，从不拥堵的道路，清新透亮的空气，常有的蓝天白云……相比广州的生活，现在真是好的太多太多了，我自然也难得去想暴毙之事。------------------说这些与案情无关的，是想让一直关注此事，关心我们家的人知道，不管这件事结果如何，我们家现在生活的很好（毕竟不少网友很关心我们家后续的生活状况）。------------------如果有人能站在我们家的角度去考虑，对于家庭而言，现在的结局算是很好了，但对于我个人而言，终究意难平。大家请注意，现在还不是最终结果，不知大家是否还记得我一开始就说过的，我一直保留着三个被故意损坏的东西没提交（包括损坏行为），就是担心会有用上的一天（已撤诉的刑事案件，很难重新立案，除非有新证据）。我会继续走流程，申诉和上访，要求重新立案侦查，不只三年五年，也许十年二十年。我继续走流程，与特斯拉一家无关，我早就放下对他们的恨意，我继续走流程是为了和不公的司法抗争，不管公检两家他们是不作为还是有黑幕，现在的结果对于我这个受害者来说是绝对不公正的，我实在无法相信在广州这样的地方，如此确凿的证据却依然可以颠倒黑白。既然我认为司法不公，就应该去追求我认为的公正。我也想过，到此为止算了，但又想到我一个连死都不怕的人，还有什么好怕的呢？如果就此放弃，我还是原本的自己吗？我选择继续抗争下去，不管多难。------------------申诉上访的路很难，也许很难改变结果，如果后面没有大的变化，这就是最后一次更新了，我也没脸再出现了，大家现在也不用急着批判，我之前就是过于自信，总是提前下结论，如果一年内我没有再来更新，说明这个案件就这样了，到时再骂不迟。目前只是阶段性结果，以后还会不会有转机谁也不知道，也许故事已经结束，也许后面更精彩。以前我对抗的是小区恶人，没有丝毫的犹豫，现在要对抗的是曾经的信任和依赖，确实让我顾虑重重，但我这样一个生死看淡，把死亡当解脱的人，为了心中的公平和正义，我决定再勇敢一次。我整理了一个视频，给大家看看，到底是我抽象，还是这个世界抽象。《广州的天也这么黑吗？宝马被砸一年迎来荒诞结局》------------------我儿子病情的改善是这个案件促进的最大收获，钱不钱的都是其次，这个是根本上改变了我们家的生活方式，以前这不能吃，那不能吃，这不能去，那不能去，太冷不能出门，太晒不能出门，风大不能出门，下雨不能出门……每个月都要请假去几次医院，每天都要到点安排吃药，有时还要通宵照顾，每天都忧心忡忡的……很多小孩子能吃的东西能做的事他都不能，在都过去了，我们家恢复了正常的家庭生活。只权衡得失的话，代价不大，各种收益和改善远超预期，对我们家来说是个好故事了，只是对于我自己和一直关注此事的网友来说，结尾有点点遗憾，这也是我为什么迟迟没更新的原因。也许这是最后一次更新了，就用下面一段话作为结束吧：再次感谢大家给过的信任和支持，从一开始我就选择了一条少有人走的路，努力过，只是结果未能如意，但还没到终点，后面还有很长的路，我知道自己的渺小，也知道面对的力量之强大，但追寻正义的道路从来都是曲折和艰难的，也许最后仍然一无所获，甚至弄得伤痕累累，但我必须继续去争取，去努力，才不枉这一生。------------------2025.04.09晚上补充：首先，我收回前面说的“这是最后一次更新”的话，还好我用的是“如果”，“也许”。因为我在视频的留言里多次看到同样的四个字，这四个字像一道曙光，照亮了我前行的路。这四个字就是：刑事自诉。------------------我第一次知道，原来刑事案件也可以自诉的，对于公安机关或检察院作出不起诉决定的，受害人可以自己去法院立案起诉，追究作案人员的刑事责任。这个案件，公安机关认定犯罪证据是足够的，对方在看守所住满37天，单人多次作案，作出不起诉决定的是检察院，虽然我不知道海珠区检察院是出于何种原因，但检察院帮忙起诉的终点也是交给法院审判，那我们为何不直接跳过检察院呢？感谢伟大的网友们给我指引了方向，本来我都有点茫然了，现在才看清后面还能走的路。------------------其实去年六七月份投诉了几轮，接到多个部门电话后，我对此案就略有信心不足了，因为担心公安机关有个司法鉴定不去做，没想到他们还真没去做，当然，公安机关在前中期还是很尽心尽责的。如果真的走到刑事自诉这一步，那么这个司法鉴定我会自己出钱去做（可能比修车费还要贵）。在昨晚知道刑事可以自诉，今天又查到这个司法鉴定原来可以自己申请去做，我对此案又信心十足。这个鉴定也不是非做不可，不做证据也够了，只是做了，证据将更充分，无可挑剔。------------------现在就分两步走，今年先按流程走，申诉上访等，看能不能重新立案侦查，然后公诉，如果不能，明年就刑事自诉。如果这个案件真的还要我去抗争十年二十年，我自己想想都挺累的，最迟就明年终结它吧。------------------现在继续走流程其实花不了多少时间精力的，就每几天抽十多分钟多个地方申诉信访发邮件就行了，比较麻烦的是每次回广州的都要去广州信访局跑一趟。如果真的要刑事自诉的话，到时肯定委托给异地的律师，这种事会交给专业的人。以前我依靠公检两家，如果自诉的话，就得依靠自己和律师，以及诸位网友的支持了。------------------本来我以为这个案件就这样了，很难有转机，原来还能自己掌握主动权，这也许是另一种游戏的开始。------------------2025.04.11晚上补充：今天我回了一趟广州，看到天边微微亮起了一点。下星期还要回去一趟，大概率有好消息，大家耐心地等着吧。因为一些原因，视频先隐藏了，有需要以后再重新剪辑个。------------------2025.04.18中午补充：昨天我又回了趟广州，连同之前的对接民警，一个更高级的，一个更专业的，四个人到事发现场待了一个小时，后面我也到派出所补充了新证据，现在他们还需要内部讨论，再决定是否重新立案侦查。最近的两次广州之行，让我感慨这世上有勇气对抗邪恶的人真少，不求他们挺身而出，连实话实说都做不到。------------------海珠区检察院竟然连对方一次故意都没认定（公安机关的文书是有认定数次的），了解到这些，我当时下巴都要惊掉了，我一直以为检察院怎么也会认定一两次故意行为，不起诉是因为次数不够或金额不够。我已重新剪辑视频，去掉个人观点，大家有兴趣可以去看下，是不是一次故意都没法认定？《广州宝马540i被砸事件，是该放弃？还是坚持下去？》------------------公安机关的尽心尽责，让我对广州的司法公正充满信心，但检察院又摧毁了我对广州司法公正的信心。不管怎样，至少还有刑事自诉这条路可以走，我对司法公正信心能剩多少，等到法院阶段才有定论了。