标题: 美国真的在衰落吗，还是我们被困在信息茧房?
类型: answer
赞数: 2584
链接: https://www.zhihu.com/question/658040637/answer/1932363708937528228
创建时间: 1753491409
--------------------------------------------------

晚清满清高级官员和学者去美国观察大选，预言美国要完。清朝官员，光绪皇帝的外语老师张德彝参观美国大选之后最早指出，美国两党恶斗，后患无穷：“二党如此争衡，后患恐不免焉”。清朝官员、学者黄遵宪最早指出，美国选出来的总统是垃圾，德才不配大位：“乌知选总统，所见乃怪事：怒挥同室戈，愤争传国玺。大则酿祸乱，小亦成击刺，寻常瓜蔓抄，搜捕遍官吏。至公反成私，大利亦生弊。究竟所举贤，无愧大宝位。”并给出结论，“倘能无党争，尚想太平世。”意思是说：如果（美国）消灭党争了，还能有各太平世界，也就是说，他预言美国如果继续这么两党竞选下去，美国就会混乱掉，就别想有太平世界了。清朝官员张荫恒这个有见识的人更是预言了美国解体，“党祸日深，创国成规亦不甚遵守，识者虑其久合必分也””。“识者””，有见识的人。清朝官员顾厚焜预言，美国未来将一直内战不止，“兵连祸结，久不能解”。清朝官员、商人崔国因更已经指出美国社会撕裂——“议院有俯视一切之心，南北两党有莫能相下，相为敌雠之怨”。最早指出美国外交霸权主义，内政官员自私——“外交则脾睨一切，内治则畛域自私”。最早指出美国内忧外患之状——“外侮则受措于强梁，内忧则兴戎于两党”。1912年，清朝灭亡、内战开始。同年，美国再次大选。非民主社会很难理解，民主大选其实是政权更迭最节约最省钱的选择，远优于革命。语出，参见：张德彝著《欧美环游记》黄遵宪著《纪事 其七》《纪事 其三》张荫恒著《三洲日记八》顾厚焜著《美国地理兵要》崔国英著《出使美日秘国日记》卷六，第53-54页；卷十一，第16页———////———此处介绍一下张德彝 —-///——-///—张德彝（1847—1918年）是清朝培养的第一批外语人才，曾任光绪的外语老师。他作为京师同文馆的第一届英语专业毕业生，年仅19岁，于1866年陪同斌椿出使欧洲，每次出国，他都写下详细的日记。前后在各国游历27年，后来官至驻英大使。他前后留下两百万字的各国风土人情的记录，流传颇广，留下了很多国人睁眼看世界的第一次。比如第一次现场见证巴黎公社革命，美国总统选举，共产党，第一次深入金字塔探险，第一次记载自行车、钢琴，甚至第一次见识避孕套。所以他的出国很重要：电报、自行车、螺丝、红酒、巧克力、咖啡、各种标准符号……等等名词皆出其翻译，介绍给国人。 真正的睁眼看世界第一人他一个大贡献就是引入标点符号，1868年《再述奇》（后改名《欧美环游记》）中，详细介绍了西方标点符号的使用方法。他从英国、法国和美国等国家学习了句号、逗号、分号、冒号、感叹号、问号、引号、括号和破折号等符号的用法。1897年，王炳章在此基础上，结合中国原有的圈点符号，拟定了10种标点符号。最终，在1920年2月2日，北洋政府教育部正式颁布了中国第一套法定的新式标点符号。形成现代汉语。第一个喝红酒，香槟，啤酒，使用介绍避孕套，电话，请看他向国人介绍红酒和咖啡：“红酒，系洋葡萄所造，味酸而涩，饮必和以白水，方能下咽；加非系洋豆烧焦磨面，以水熬成者。” 他在比利时喝到了一款从没品尝过的饮料，于是《航海述奇》留下一句记载“其色黄，味极苦，容半斤许，有酒无肴，各饮三杯。”这是中国历史上啤酒口感的最早记录他把法国香槟中文译三鞭酒。。。？ 他写的避孕套，“法国有售肾衣者,不知何物所造。据云宿妓时将是物冠于龙阳之首,以免染疾…虽云却病,总不如赤身之为快也。”“有恐生子女为累者亦用此物，虽极颠凤倒鸾而一雏不卵。”张德彝的《五述奇》一书中好几次述及欲“使人无贫富之分”的“平产党”，便明显超出了“风土人情”的范围。此虽出于作者“叙琐事不嫌累牍连篇”的兴趣习惯，却可视为欧洲社会主义—共产主义运动史的珍贵资料。书中第一次写到平产党的时间，在光绪十四年四月十六日，即一八八八年五月二十六日，于介绍德国议院时第一个接触电话的中国人在清朝光绪三年（1877年）10月16日，首位清朝驻外使节郭嵩焘应英国工厂主邀请，前往参观伦敦附近的电力厂。。..郭嵩焘兴奋地让随从张德彝去楼下接听电话，自己则留在楼上与对方通话。在通话过程中，郭嵩焘问张德彝：“你听得见吗？”张答道：“可以听见。”然后，郭继续：“你能理解吗？”张答道：“当然能理解。”最后，郭嵩焘发出了一个有趣的请求：“请数一数数字。张德彝按照要求数出了：“一、二、三、四、五、六、七。”郭嵩焘在日记中写道：“虽然电话中的语言很多时候让人难以理解，但这个数字的数数却是清晰可辨的。”，郭嵩焘当时的日记称其为“声报机器”。这一个有趣时刻，当时的科技交流也使郭嵩焘张德彝成为中国历史上与电话技术首次亲密接触的人张德彝游历埃及，爬进了“胡夫金字塔”，说这是颛顼大冢。他还叙录，有人说“斯芬克斯”雕像（玄律）是“蚩尤”在此化石。德彝虽然西学出身，年少出国，长期游历欧美，又精通英文法语，当时国内顶尖外语外交人才，但是没有接受接受西方正统历史，哲学逻辑教育。不会独立深入思考，虽走马观花，游历世界，多是看看就算。内核却始终顽固不化。比如他如实记录避孕套有避免性病传播和节育的好处，但又认为“不孝有三，无后为大”，用不得。他虽精通英文，但一辈子都以自己没有参加科举走正道而遗憾，甚至不忘叮嘱子孙完成。1918年去世的时候，还以满清遗老的姿态为溥仪上表。睁眼看世界之后，能不能觉悟，其实跟环境关系不大。猩猩下树，同样的际遇，有的进化成了人，也有的依然是猩猩。—-///——////———