标题: 如何看待评价嬴政是罪在当代功在千秋？
类型: answer
赞数: 2176
链接: https://www.zhihu.com/question/11601220679/answer/1931752616817324712
创建时间: 1753345714
--------------------------------------------------

我特别恶心“罪在当代，功在千秋”这句话。因为这话的逻辑是非常可笑的，如果按照这个逻辑，明天我上街杀俩人，你知道他俩会不会生个希特勒出来呀，所以我为了避免下一个希特勒，先把他俩给杀了。我看街上有俩美女，为了……所以……你会说我罪在当代，功在千秋吗？我把结论放在这：一切罪在当代的东西，就一定是错误的！咱且不说秦始皇杨广这种货色在做那些事时有没有为千秋立业的心思，即使有，我就问你：你凭什么让那么多人白白死去，只为成全你的一个千秋美梦啊？如果那些人不死，他们的后代繁衍下去，创造出来的辉煌，比你的所谓千秋大业灿烂的多！并且我更恶心的是，仿佛秦始皇如果不统一六国，华夏两千年就会一直割据独立了似的……仿佛秦始皇不统一度量衡（并且他也只统一了个寂寞），其它六国统一后就不会做这件事了