标题: 男人中年最大的劫难是什么？
类型: answer
赞数: 2176
链接: https://www.zhihu.com/question/611215802/answer/46227549490
创建时间: 1733153415
--------------------------------------------------

很多人以为男人中年最大的劫难是妻离子散，或者父母离世，或者丢工作没收入。其实都不是。1.我今年45岁了，昨天老婆把离婚协议书摔在我面前的时候，我忽然有种释怀感，从未有过的轻松让我一下子觉得自己好像年轻了很多。离婚我并不在意，这么多年了，我已经过够了，婚姻真的就是一座坟墓，能把一个人的心埋葬了，把一个人的诗和远方都埋葬了。没有什么比婚姻更可怕的事情，有人觉得人应该有个伴，其实，人生来就是孤独的，要个伴只不过是为了给自己心脏病发作的时候有个人递速效救心丸罢了。2.妻子和我离婚的原因是因为前几天我们公司裁员，而我赫然在列。公司这些年像个老人一样，迟迟暮矣。裁了我我倒也不意外，因为我最好说话，又不会无理取闹，裁了我是成本最低的，所以一切都是顺理成章的。本来今天我准备去办理离职的事情。到了公司，人事经理已经在等我了。“老李，这次真的很抱歉，你是公司的老员工了，本来不应该裁你的，可是”他看着我说。“没什么可是的，裁了就裁了，我也上了年龄了，有些事情还是年轻人干的好。”我说。“老李，还有这个报酬，你看一下，这是公司对你最后的一点温暖了。”他说着把一张单子递给我。上面除了我的工资之外，还有300块钱的补助，离职补助。“你在下面签个字，钱我立刻就给你打过来了。”人事经理看着我说，眼神里有些玩味。其实换作以前，我也就接受了，因为这样的事情在我身上发生过很多次了。奖金被扣，工资被扣，我都可以忍，毕竟我要养家，只要工作还在，扣个几百块钱也没什么，我都能接受。可是这一次，我已经没有那么多的顾虑了。我看着人事经理，告诉他。“按照正常程序走，要不然我会让公司付出代价。”人事经理看着我，眼神有些忐忑，他没有想到我这个逆来顺受的人，忽然变了。眼神里的凶恶让他觉得后背一寒。3.出了公司，妻子打电话让我去民政局。排了很长的队，终于到我们了，办事人员态度及其不耐烦，一会儿填这个不合适，一会儿这个不清楚。我们填了又填，他告诉我们自己要下班了，明天再来。说着他就收拾东西，关了电脑准备下班了。我看了一下时间，还有十三分钟他才下班，完全可以办理结束了，但是他却不办理了。我没有理他，坐在他对面，拿出手机拨打12345。“喂，你好，我要投诉民政局办事人员，没有下班就不办理业务了。”“好的，我们已经记录了，会联系你。”他一看我举报他，有些生气，冲着我吼。“明天来办理不行吗？现在都快下班了，你这个人怎么这么不讲理。”“不讲理？我跟你讲什么理？办理业务是你的工作你知道吗？”“现在快下班了，我有权利给你不办理。”“你有权利？你只有办理业务的义务，你有什么权利？”“你的权利都是人民给你的，你不给人民办事，你谈什么权利？”这种时候大帽子扣上，他一定会害怕。“我还要把你发到网上，让你做个名人。你不是喜欢用权利吗？让你用个够。”他看我不罢休，又坐下打开电脑，有些不开心地给我们办理业务。这要是原来的我，人家让我明天去，我只好明天去，人家让我后天来，我只能后天来。只要人家不想给我办理，我就办不了。但是现在我变了，我不是以前的我了，我的时间也是时间，你凭什么浪费我的时间。你让我不愉快。我能让你开心。开玩笑！四十几年了，从来没有这么畅快过。原来不内耗的人生这么爽！4.……所以有什么呢？只要活着。没有什么劫难，工作没了？妻离子散？只要你不内耗，只要你没有丧失对于生活的雄心，就没有什么劫难。所谓的劫难只不过是因为心头还有牵挂，身上还有责任，所以才不得不低头罢了！完！