标题: 领导不声不响把你手里的任务拿走后，过了几个月，发现别人干不了，想还给你，你会怎么做呢？
类型: answer
赞数: 4553
链接: https://www.zhihu.com/question/1924918325315606504/answer/1926070179416220472
创建时间: 1751990915
--------------------------------------------------

教员就经历这样的事情，而且教员的经历更加奇葩，但是教员的做法，和大多数人都不同。大家都知道，教员领导的秋收起义，带领队伍上了井冈山，后来又把陈老总带领的南昌起义残部接上山，为革命保留了火种。在大革命最低潮的时候，教员带领队伍不断胜利，用事实证明了，自己是对的。自己不但理论对，在实践中还能不断带领队伍打胜仗。然后就这个局面，在1929年一次会议上，教员被罢免了，红四军前敌总指挥的职位被拿掉了。和题目相比，是不是更加不能忍受：问题：领导拿走任务。教员：被拿走职位和权力。问题：不声不响的拿走。教员：被公开撤职，并且在会议上遭到严厉批评。问题：没有说明自己过往的成绩。教员：所有人都在失败，组织遭遇重大打击，只有教员不断胜利。更加绝绝子的是，教员被撤职后，红军不按着教员的那一套，开始不断遭遇败仗，过了没几个月，前线很多指战员要求教员回来，继续指挥。就这个局面，谁能忍？如果是你，你回去不？如果是你，你需要给你多大的面子，多大的台阶，才愿意回去重新接手呢？对吧？但是教员不是这样做的。教员被罢免后，刚开始也很生气。愤而辞职，以养病为由去了闽西革命根据地，一个叫苏家坡+的小山村休养。那个时候教员是无人问津的，共产国际甚至都以为教员挂了，发了讣告。身处如此逆境，换个一般人早就躺平或者破罐子破摔了,如果是你，你这个时候会如何？会不会破罐子破摔，会不会怨天尤人，会不会觉得同事们有眼无珠，会不会跳槽离职投靠敌人？教员没有。教员在苏家坡的一个山洞里，每天读书，思考，拷问自己:为什么真理明明在自己手里，但是大部分人却并不认可你，甚至要罢免你呢?就好比，为什么这个工作离不开你，领导还要把这个任务拿走让别人做？别人做不了，再回头找呢？从情绪上说，现在回头想起我了，老子撂挑子不干了。如果这样，情绪上是爽了，但是职业生涯就停留在这个层面了。你可以作为一个专业人士，作为一块拼图，作为一个工程师，但是做不了领导，无法带团队。我们看看教员是怎么做的吧？教员攥着七大会议记录蜷在山洞里，油灯映着墙上的影子，他反复咀嚼那些刺耳的评语：就在某个晚上，教员突然笑了，笑的那么开心，就像闪电劈开了混沌，教员从此不再迷茫。那个时刻，仿佛只有五百年前王阳明,在贵州龙场想通——心即理 时可以媲美。而五百年后那个晚上，教员在苏家坡的山洞中参透了——真理必须穿过人心，才能变成力量阳明说：“你未看此花时，此花与汝同寂”——你的方案再完美，同事“没看见”就等于不存在；教员悟到：“要群众支持革命？先帮他们搞到盐！”——你要很好的完成自己的工作，不要只想着自己的需求，要明白对方的需求，对方支持你做这个事情有什么好处？很多人会觉得，“凭什么我要迁就别人的愚蠢”S逼领导，把任务拿走，搞不定了又来找我，我凭什么就要配合？年轻时我们都这样愤怒过，但现实是：说服一个抵触你的同事，比攻克技术难题更影响项目生死。人在职场，完成一项任务，作出一项业绩，你有能力搞定，这只是最基础的条件。而随着你的职位提升，你有完成这项任务的能力，这个条件只会越来越基础。不是说这个条件不重要，而是说还有很多条件会影响你完不成。如果你在最基础、最简单的岗位，无所谓。你的工作岗位但凡复杂一点，提高一点，你的工作都无法靠自己完成，都需要团队来配合，甚至跨部门配合。这其中涉及的人，每个人都有自己的本职工作，有自己的本位思想，有自己的利益所在，都会和自己有分歧。所有干扰自己的因素背后，都藏着未被满足的需求，哪怕这种需求仅仅是需要你的态度好一点的情绪价值。现代管理一句名言：Leadership is not about being right, but making right happen.大概意思说：领导力不是你对，而是你能让对的事情发生，推动，进展，完成。所以教员从苏家坡回来后，整个人都变了。以前的教员虽然总是对的，掌握真理的少数人，但是会和各种人吵架，辩论，和领导吵、和同事吵，总是把自己搞成少数派。所以教员虽然对，虽然事后证明教员的观点是对的，但是下一次的时候依然还是少数派。从此以后，教员像变了一个人，不会因为领导和同事把自己撤职，又重新把自己召回去，而心生不满。在古田会议上，教员和大多数人敞开心扉的沟通，特别是和朱老总的沟通，从此奠定了两个加下来将近半个世纪的合作。教员和大多数同事沟通，把自己的想法，为什么这样想，这样做的目的，如果不这样会有危害，两者的对比，掰开了，揉碎了，讲清楚。最终让大多数人同志理解教员，支持教员，最终古田会议上通过了教员一直坚持的：党指挥枪的原则。从此教员一直践行尽可能团结一切可以团结的人，朋友搞得多多的，把对手搞得少少的，所以教员在以后的几十年中，不论遇到多大的困难，最终都能走出来，走向胜利。同样的道理：如果你想痛快，你可以撂挑子，可以让领导给你低头，可以找回面子。但是如果你的目标更加高远，你要做的不仅仅是因为自己对而恃“对”而骄，而应该想把“but making right happen.”。比如你可以这样做：和自己领导沟通一下，是不是自己当时的方案考虑不全面？领导有哪些需要补充的？和领导说明，我当时这样考虑的，我的方案思路是这样的在推进的过程中需要领导给我把关，那些方面需要领导知道，那些房卖你需要团队其他成员一起参与。就像一首歌里面唱的：如果要飞得高，就该把地平线忘掉。你说呢？我相信今天只是你的起点，而未来你的路还有无限高远！共勉之 @知乎职场 最后，祝我的读者：不断优化自己，不断进步，在职业发展的路上步步高升、一往无前，开拓进取。希望未来我在招募某个中高端岗位时，听到你说：嗨，Arci（阿喜）老师，我看过你知乎上的分享......关注 Arci，发现更多有心、有料的分享：职场中，一个人的核心竞争力到底是什么？初到一个新单位当领导，是应该先主动解决问题，还是先和大家搞好关系？刚升职，要不要每项工作依然亲力亲为？跟对一个领导到底有多重要？