标题: 大彻大悟的人，都看透了什么 ？
类型: answer
赞数: 2139
链接: https://www.zhihu.com/question/659733012/answer/1927157875437990912
创建时间: 1752250242
--------------------------------------------------

1、“富不住大屋”，这句话亘古不变。凡事发迹后搬进大房子，但家里人丁不兴镇不住的，或者是本人的主卧空间很大那种，都富不过三五年。大家可以去看看，很多法拍查封的豪宅，都是主卧很宽敞的户型，这种房子谁来了都接不住，住进去财气很快就散没了。有钱了换大房子没问题，大平层、别墅、四合院.....前提是家里人多热闹，都住进去旺人气;另外卧室设计一定要隐蔽且温馨小巧，不要太空。2、世界是公平的拿你有的换你要的，所谓门槛，能力够了就是门，能力不够就是槛。所谓选择恐惧症，本质是穷;所谓的优柔寡断，本质就是怂。3、人生最大的报应之一，就是婚姻:你遇见谁和谁结合，然后走进婚姻，过什么日子，其实就是你精准的找到了自己的报应。找到对的人，那就是善报，,找到错的人，那就是恶报。但是，它的最初都是伪装成大红喜事”的面目出现的。所有人都认为这是奔向幸福的起点，然而有的人是起点，有的人却是终点，快则一年半载，慢则十年八年，感情的退去，缘分的淡化，很多人才逐渐发现它原来是报应，是要偿还的因果。4、你为什么总是生气?是因为你太过于追求人性的洁癖了。什么叫做人性的洁癖呢?就是总是追求高的道德标准，别人要是达不到你的标准呢，你就很生气。但我们要记住，人性中所有美好的特质，都应该是用来要求自己的，而不是对外衡量的标准。如果我们总以自己的内心期待，去衡量别人，你必然会经常受伤。5、永远不要抱怨。一个人成熟的标志，就是把“这件事为什么发生在我身上”的怨念，转变成“这件事是为了教会我什么”的觉醒。当你换个角度看世界，你会发现:一切都是最好的安排。6、很喜欢罗翔老师说的这段话:“人类所有真实的快乐，一定是恒久的努力。那些瞬间的满足、短暂的享乐之后便是无尽的空虚。这世上真正有价值的事情，从来都不是轻松就能达到的，你必须克服懒惰、克服急躁、克制你一蹴而就的妄想，通过自律、克制、努力所实现的人生，才会令人拥有持续的快乐与平和，希望我们都能成为自由又自律的人。”7、一个屡试不爽的法则:当你全身心觉得舒服，觉得自己超级无敌棒，自信满满，从内到外闪闪发光，做事非常有干劲，元气十足的时候，你原来一直纠结对方喜不喜欢你的人，你原来一直梦想的事业机会，你一直渴望得到的资源，会一下子朝你涌来。8、没有人会去帮助一个毫无价值的人，你必须好好经营自己，就算你跌入了谷底，也要有与人交换的筹码，这就是强者定律。你知道什么叫最顶级的能力吗?就是当所有人认为你只有死路一条的时候，而你却能够起死回生，解决所有的困难，力挽狂澜。水到绝境是风景，人到绝境是重生。9、钱没了可以再挣，工作没了可以再找，朋友没了可以再交，爱情没了可以再遇，我们生来就一无所有，又何惧从头再来。10、很通透的一段话，看完瞬间清醒。曾仕强说，我不惑之年才悟出这些道理。心软+之人，便是无福之人，心软之人，纵然委屈自己，也要成全对方。心软，看似豁达，实则愚钝，看似善良，实则懦弱。太多人因为可怜别人，最后自己变成了可怜人。人品越好，朋友越少，心越善良，苦难越多。不要随便可怜任何人。心软之人，处处妥协，不断退让，经常给别人伤害自己的机会。千万记住人不应该心软，尤其是因为心软去帮助不应该帮助人，那是在分走自己的福气.❤️逛知乎逛累了，可以用手指点两下屏幕，不仅能锻炼手指灵活性，还能学到一个知乎社交小技巧～11、99%的焦虑都来自于虚度时间和没有好好做事，所以唯一的解决办法就是行动起来，认真做完事情，战胜焦虑，战胜那些心里空荡荡的时刻，而不是选择逃避。不要站在原地想象困难，行动永远是改变现状的最佳方式。12、比世人的目光还要可怕的，实际上你自己那颗在意世人目光的心。13、不要介入别人的因果，不然你就会吃了他的果。 有些忙不能乱帮，你帮了，就要承担那个果。这个果也不是什么预料不到的事情，举个小例子，你借钱给别人，本来是他没钱，但他不还你，没钱的就是你。14、性是肉体生活，遵循快乐原则；爱情是精神生活，遵循理想原则；婚姻是社会生活，遵循现实原则。这是三个完全不同的东西。——周国平《婚姻与爱情》。15、告诉你一个秘密:“只要你担心别人会怎么看你，他们就能奴役你;只有你再也不从自身之外寻求肯定，那你才能真正成为自己的主人。”16、吞噬你的，很多时候不是惊涛骇浪，相反是那些普通的日子，好像不用太努力，日子也能过，好像就这样，就可以了。然后，有一天，你爱的人离开你，父母病重你无能为力，因为阶层的变化和有些朋友再无交集。你，如梦初醒。17、人类所有真实的快乐，一定是恒久的努力。那些瞬间的满足、短暂的享乐之后便是无尽的空虚。这世上真正有价值的事情，从来都不是轻松就能达到的，你必须克服懒惰、克服急功近利、克制你一蹴而就的妄想。通过自律、克制、努力所实现的人生，才会令人拥有持续的快乐与平和。18、世界是公平的拿你有的换你要的，所谓门槛，能力够了就是门，能力不够就是槛。所谓选择恐惧症，本质是穷;所谓的优柔寡断，本质就是怂。19、比变好更好的方式是慢慢变好，比瘦更好的方式是健康地瘦，比多读书更好的阅读是有选择地读，比结婚更重要的事情是遇到合适的人。不用担心“暂时落后”，不必恐慌“一无所有”，人生的路曲折且漫长，偶尔堵车很正常，就像导航提示的那样：前方道路拥堵，但你仍然在最佳路线上。20、人生最大的报应之一，就是婚姻:你遇见谁和谁结合，然后走进婚姻，过什么日子，其实就是你精准的找到了自己的报应。找到对的人，那就是善报，找到错的人，那就是恶报。但是，它的最初都是伪装成大红喜事”的面目出现的。所有人都认为这是奔向幸福的起点，然而有的人是起点，有的人却是终点，快则一年半载，慢则十年八年，感情的退去，缘分的淡化，很多人才逐渐发现它原来是报应，是要偿还的因果。❤️看到对你有帮助的文章，可以给别人赞哈，哪怕是小小的赞，都是对我很大的鼓励，经常鼓励别人的人，也会收获心胸和欢喜。21、最近看到一段话希望可以鼓励到你：我知道你最近很累，是那种看不见的，身体上和精神上的疲惫感，但是请你一定要坚持下去。就算无人问津也好，技不如人也好，千万别让烦躁和焦虑毁了你本就不多的热情和定力。别贪心，我们不可能什么都有，也别灰心，我们不可能什么也没有。22、大彻大悟的人会看透人性的复杂和矛盾。他们认识到每个人都有自己的善恶和光暗，每个人都可能被自己的欲望和冲动所驱使。他们也理解到人与人之间的关系常常是复杂的、变幻莫测的，人际关系的建立需要良好的沟通、理解和包容。人要向内求，向外修。23、不要对人性有太多期待，有些人只会反复伤害你，他们根本就不在乎，不要浪费时间原谅他们，也不要浪费时间怨恨他们。感情不就是我敢喜欢又敢离开吗？24、能控制情绪，而不是成为情绪的奴隶。生活中出现各种状况，不会条件反应似的一点就爆，成为情绪的奴隶，他们总是能根据情况，有选择地表现出自己该表现的情绪，而不是事情让它该有的情绪。狠人几乎都不会哭，也不会闹，因为那些都是小孩子干的事。但凡相处让自己感觉很累的关系，直接结束就ok，还在那煎熬干嘛呢。25、搞钱才能让一个人通透，读书、性、爱情、婚姻、等都只会让一个人愚蠢。从赚100块钱，1000块钱，1万块钱，10万块钱开始赚。实际是检验真理的唯一标准，只有赚钱才会让一个人越来越聪明。一个人只有赚到了钱，才会对这个世界的认知更加深刻，才会真的了解这个社会的运转机制。❤️感谢每一个愿意为我停留的你呀～如果这些文字曾让你心里轻轻 “叮咚” 一声，那就顺手给它们贴颗「心动小邮票」（点赞），再放进你的「灵感收藏夹」（收藏）吧～下次相遇时，说不定会开出更可爱的故事呢～图片和文案均来自网络，侵删~嗨，我是北山，一个自由的自媒体撰稿人，致力于分享优质文案｜女性成长｜自律精进｜阅读写作｜学习干货～欢迎关注： @北山论 ，我们一起精进自我，成为更好的自己。