标题: 《红楼梦》研究这么多年，主流“红学”越来越沉默，《癸酉本》和《栖批》却名声大噪？为什么？
类型: answer
赞数: 2283
链接: https://www.zhihu.com/question/504771714/answer/1921515013027374007
创建时间: 1750904879
--------------------------------------------------

我也提一个人：王熙凤。后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。这句王熙凤的判词一直以来争论很大，因为谁都不清楚“一从二令三人木”究竟是个什么东西。有的红学家说这是“冷休”，有人说是“从冷来”反正都词不达意，解的生搬硬套，莫名其妙。实际上，这也是一个字谜。就像香菱的判词“两地生孤木”实际上是两土一木，也就是“桂”字一样。（这证明作者会以这种方式猜单字）“一从二令三人木”其实也是这么一个字：“檢”。檢（检）字这个字里，拆字既有从，又有命，又有木，而命与令同源。所以从、令、木合起来就是个檢字。而一二三人也能解（这个檢字里有一个从字；檢字里有二口；檢字里也能数出三人一木）；通俗点说，王熙凤是被一个名字叫檢的人给赶到了“金陵”。那么这个檢是谁？王熙凤又是谁？你不得不佩服红楼梦作者的伟大，红楼梦里所有的线索都不是孤证，而是环环相扣的“互证”。这个檢字在明末清初时代，只有一个人用，那就是明崇祯皇帝朱由檢。而朱由檢上位后，就把阉党首领魏忠贤赶去了凤阳。然后互证的证据来了：这个判词开头描述的“冰山雌凤”非常的惹眼，为什么非得是冰山？凤凰和冰山也不搭配啊。有红学家说王熙凤是“宫寒”，或者说王熙凤后面会“大血崩”，也就是“大雪崩”。这可太牵强附会了。可是你如果从历史里找证据呢？在明末清初的文学家张岱的《陶庵梦忆》的卷七里，记载了张岱在明末时写了一部爆款戏剧，名字叫《冰山》。冰山这部剧表演时，曾经万人空巷，火爆一时。而这部戏剧讲的主要内容是：魏忠贤与杨涟（东林党）斗智斗勇。你还记得王熙凤的老公叫什么吗？贾琏。魏珰败，好事者作传奇十数本，多失实，余为删改之，仍名《冰山》。……口口谇（言察）曰：“杨涟！杨涟！”你以为互证这就完了吗？不不，还有重头戏。在林黛玉进贾府时，曾经非常详细的记录了贾府的路线地图。这份地图神似明紫禁城地图，王熙凤的住处，正处于“养心殿”的位置。而历史上，养心殿正是魏忠贤的办公场所。详细参见我的前贴：《红楼梦》中为什么林黛玉进府是详写，而宝钗进府只是一笔带过呢？最后，我知道大家肯定不能接受，王熙凤这样的奇女子，结果对照着魏阉这种形象。尤其是电视剧版的邓婕老师演绎的太好，很多人都有滤镜了。哪怕王熙凤的狠毒、贪婪，都能忽略。毕竟“她不一样”～但我们看待文学形象并不能与历史形象挂钩，更何况只是个影射形象。就像你看《隋唐》、《说唐》，里面的李世民跟个废物一样，唐军开挂靠的是李元霸。这同样不能拿去和李世民的真实历史形象去挂钩。ps：小说里，王熙凤的面相是三角丹凤眼。这个面相可要了老命了。根据明朝袁忠彻定证的《神相全编》所记：眼生三角，凶狠之人，常能损物害人。若是女子，妨夫不良。《大统赋》云：三大角多嗔，为妨夫命。刃者剑刃也，妇人眼生三角，如杀夫之剑也。在明朝，眼生三角的都不是善类。根据《明史》所记，撺掇燕王朱棣造反的和尚姚广孝就是这个面相，还把看相的人吓得不清。相者袁珙见之曰：“是何异僧！目三角，形如病虎，性必嗜杀，刘秉忠流也。”道衍大喜。这其实已经在为王熙凤的阴狠埋下伏笔了。王熙凤在书中的形象肯定和邓婕的不太一样。事实上有一个曾屠夫正好就是吊梢眉+三角眼，你们不妨看看这种面相具体是个啥样。跟傅首尔面相比起来，这个面相更让人寒毛直立：（曾国藩像）ps2：小说里，王熙凤虽然出身贵门，却被作者暗示不太识字，属于（半）文盲的水平。而在《明史》里，则明确记载了魏忠贤也不识字。魏忠贤不识字，却能靠走关系当上司礼监秉笔太监：忠贤寻自惜薪司迁司礼秉笔太监兼提督宝和三店。忠贤不识字，例不当入司礼，以客氏故，得之。小结：红楼梦的索引，都是这种凡有所指，必不孤证的线索群。一条两条你说是片面之词，三条四条五六七八条…都指向同一个事实，那你还能说是片面吗？上述内容没有引用任何所谓的癸本内容，都是红书前八十回原文。红书悼明说从来都不是自癸本而来，哪怕癸本是假的，也不能论证悼明说是假的。读者想要的，其实只是想要探寻原书“甄士隐”的内容，而不是辩证癸本的真假。哪怕不用癸本，原书中的线索也足够多了。龚自珍曾有一句话叫：‌“欲亡其国，必先灭其史；欲灭其族，必先灭其文化。”满清统治之初，曾严禁民间记史，搞出了牵连甚广的明史案。而清廷自己的修史，则故意拖延几十年不出。有那么一群遗民志士，只是想让那一段历史不被忘却，这才作成了这么一部正反两面的“风月宝鉴”。正面是红粉佳人，背面是白骨如山。历史是很可怕的东西。很多年后，辛亥革命成功的基石，正是《扬州十日记》的广泛传播。曾经新军军官冯玉祥还有着效忠清廷的心思，结果在读到了《嘉定屠城记略》与《扬州十日记》后，大受刺激，于是开始走向反清起义的道路。（后1924年北京政变，冯玉祥将溥仪赶出紫禁城。）历史在，民族就在，历史亡，民族亦亡。红楼梦的意义，不仅在于其文学性，也在于其曲笔记史，在黑暗中备下了一丝火种，将未来照亮。拓展阅读：《红楼梦》什么地方可以看出写的是明朝的事？《红楼梦》中有哪些你反复品读以后才懂得的细节？看《红楼梦》最痛心的地方在哪儿？《红楼梦》很多细节暗示贾元春在皇宫不得宠，那么皇帝为何加封她为贤德妃？