标题: 胖东来为什么没有走快速扩张路线？
类型: answer
赞数: 4382
链接: https://www.zhihu.com/question/1891394428519835413/answer/1904201445634474778
创建时间: 1746777003
--------------------------------------------------

因为走不出去，想弄他们的人太多了，去个郑州都困难无比，真全国扩张了，于东来估计会出大问题，不信你看最近的情况。5月3日，胖东来的创始人于东来在自己的个人账号里发布了最后一条内容：如果不对随意污蔑伤害他人的行为进行处罚，我会主动关闭或者永远离开胖东来这个企业！随后，于东来清空了自己的所有视频，并把自己的私人账号设置成了私密状态，看到这种情况，网友们大为吃惊，他们惊呼：于东来这是要退网了吗？胖东来到底发生了什么事情？其实，于东来之所以会这么愤怒，是因为最近有一场围猎胖东来的运动已经开始，有某些特殊群体他们正联合起来围剿胖东来。不信我们看看最近发生的事情。2025年4月初，一个拥有28万粉丝的小网红柴怼怼在网上公开抨击胖东来，他说胖东来销售的和田玉存在严重的质量问题，几百块钱的东西卖出了好几万元人民币，甚至为了增强说服力，他还晒出了一个所谓的内部报价单，以此来证明胖东来一直在割消费者的韭菜。消息传出之后，舆论沸腾，大量不明真相的网友跑去质问于东来，甚至有人还对于东来和胖东来的员工进行人身攻击。看到汹涌奔腾的民意，于东来先是连续两次发布声明，公开了自己的定价标准，然后又找专业的鉴定机构出具证明，论证自己的玉石质量没问题。可即便如此，网络上还是有大量攻击抹黑胖东来的声音，看到误解的声音不断传出，于东来感到备受委屈，所以一怒之下直接选择了清空所有视频，并把自己的账号设置成了私密。最后经过市场监管部门的证明，胖东来销售的玉石没有问题，柴怼怼的批评纯粹就是子虚乌有，甚至网友还惊讶的发现，这个柴怼怼没有任何的专业资质，之前还多次销售祛湿茶和假酒来大肆圈钱，更离谱的是，他自己来打假胖东来，结果却被网友扒出，他销售的玉石连证书都是伪造的。也就是说，这纯粹就是针对胖东来的一次恶意碰瓷。而且这已经不是今年的第一次碰瓷事件了，在今年过年的时候，一个叫小段的网红就跳出来攻击胖东来，她说，自己在胖东来买了一条内裤，结果穿了没几次，内裤不仅掉色，还让她的皮肤出现了过敏。听闻消息，大年初五的胖东来立马给出了回应，他们先是和这位网红电话确认，然后派出了他们内衣部的经理带网红去医院检查，并给出了500块钱的现金赔偿。可没想到了，这位网红大发脾气。她先是说胖东来不尊重自己，带自己去检查竟然打车过来，连车都不开一辆，没有一点诚意。然后又说自己的皮肤越来越严重了，500块钱就想打发自己。她在视频里痛哭流涕，引起了无数人的同情，大量的人跑去质问胖东来，为什么要欺负一个女孩子？眼看舆论不受控制，被逼到墙脚的于东来只能选择正面回应，他先是下架了这批内裤，然后找了三家机构进行检测，出具了长达53页的鉴定报告，最后结果显示，胖东来的内裤没有问题，过敏可能是顾客的个人原因。听闻消息，网友们恍然大悟，然后大家转身去挖这位网红的底细，结果发现这位网红是“过敏爱好者”，她在很短的时间内投诉过十几个不同品牌，每次都是过敏问题。更搞笑的是，在这位网红的家里，网友还发现了胖东来的购物车，连车都被她给顺回家了，她竟然还死咬着胖东来碰瓷，这件事实在是过于离谱。而且更魔幻的是，不仅是网红在碰瓷胖东来，还有某些超市，也在刻意的抹黑和碰瓷胖东来，比如说浙江嘉兴的胖都来，它从商场的名称到品牌的配色，再到经营范围，全都在碰瓷胖东来，但是它的服务和质量却没有向胖东来看齐，他靠着擦边的方式博取流量，损害了胖东来多年累积的信誉，很多顾客去消费之后直呼上当，还因此怪到了胖东来头上。看到这种纯纯的碰瓷行径，于东来气愤的走上了法律维权之路。而且我说的这些都只是冰山一角，自从爆火出圈之后，胖东来就一直被某些势力恶意攻击。有经济学家说胖东来福利太高，分钱太多，扰乱了市场秩序，缺乏社会价值。有企业家说胖东来帮扶同行是为了进行商业扩张，全部都是为了赚钱。还有网友批评胖东来爹味太浓，管彩礼管桌席，简直就是大家长作风。总之，在某些人眼里，胖东来就是万恶之源，他们早就想对他群起而攻之了。为什么他们会这么愤怒？据我看来，应该是因为胖东来有五大罪状。第一大罪状，给员工分钱太多，严重扰乱了市场秩序。现在中国绝大多数小城市的超市，员工的工资都只有三四千，甚至某些小县城，员工的工资还停留在2000多块钱，就这么点收入，连生活都举步维艰，有什么幸福感可言？可你知道胖东来的员工工资有多高吗？普通员工，月薪9800人民币，班长，一个月12000，课长19000，处长31000，店长更是达到了惊人的78000一个月的收入，可以毫不夸张的说，就胖东来这收入，放眼全球的超市，都算绝对的高收入群体。之所以胖东来的员工能拿这么多钱，是因为于东来这么多年坚持把利润的95%都分给员工，自己永远只拿5%，所以才能撑起员工的高福利。对胖东来的员工而言，于东来就是衣食父母，是大恩人，可是对其他企业的老板而言，于东来就显得有点可恶了，因为他的存在，让其他的老板显得毫无格局，所以他们才会不停的对他进行攻击。第二大罪状，给员工的休息时间太长。根据统计，胖东来的员工每年有假期150多天，部分管理人员甚至能达到180多天，基本相当于一年有一半左右的时间都在休息。而且胖东来还严格执行的是五天八小时工作制，每周二必须强制闭店，有再多的钱也不赚，坚持要让员工养好身体。更浮夸的是，胖东来竟然还有10天的不开心假，就是说如果你最新心情不好，比如说失恋了，自己喜欢的球队输球了，你可以直接向领导申请，休息十天再来上班，这个假期领导必须批准，否则于东来就会追责到底。之所以会给员工这么多的休息时间，于东来自己说得很清楚，他说：加班就是在占用别人成长的机会，剥夺别人的时间，是不道德的，人生不只是挣钱，还有生活，享受和娱乐。基于这个经营理念，哪怕胖东来再忙，于东来也要给员工充足的休息时间，因为他非常清楚，钱是赚不完的，如果一个企业眼里只有赚钱，那365天每天24小时待岗，你干到累死，老板都不会满足，因为人的贪欲是无穷无尽的。所以与其这样，倒还不如让员工好好休养，以更好的精神状态去工作。于东来本身自己是个好心，但在其他老板看来，就不是那么多回事了，他们会说，你一年休180多天，你开个超市还搞五天八小时双休，那我这种996、007的公司算什么？这不纯纯就是小丑了，所以他们必须要针对胖东来。第三大罪状，对顾客太好。对于国内的很多老板来说，顾客是什么？答案是一个数字，是钞票，是行走的人民币，他们永远只关心如何让顾客心安理得的掏钱，所以所有的商业模式都是围绕这个核心目在进行的。但是胖东来不一样，他是真的把顾客当家人，他给排队的顾客免费发水，用雨衣为顾客的电动车遮雨，他的橙子旁边会放着剥皮器，电子秤称重前是负数，连塑料袋都要去皮，绝对不占顾客一点便宜。还有胖东来的货架旁边，一定会有老花镜，就是为了方便老年人看清说明书。更离谱的是，在胖东来买榴莲，开肉太少还能直接换货，一直换到你满意为止，甚至就连看完电影不满意，都能退掉一半的票钱。最夸张的是之前的擀面皮事件，就因为有顾客反馈胖东来擀面皮的地方不够卫生，胖东来就直接赔偿了833.3万元人民币。用于东来自己的话说：他不想让顾客觉得自己没有良心。第四大罪状，胖东来不合群。今年于东来去参加一个会议，某家超市的高管说自己一个月可以赚200万的利润，听完这句话，于东来直接反问：月赚 200 万为什么不给员工涨工资？听到这句话现场尴尬不已，因为不给员工涨工资的老板到处都是，你这样讲，是不是只会让自己格格不入？第五大罪状，胖东来不上市。大家都知道，胖东来现在很赚钱，有很多资本都想入股分一比，可是于东来坚持不上市，不接受入股要求，时间久了，就会引起某些群体的怨恨。就是因为这“五大罪状”，所以才会有那么多的人一直想要整垮胖东来，因为只要胖东来倒下了，那以后所有人都是一样的工资水平，一样的工作时间了，没有了胖东来的对比，所有人都可以心安理得的走以前的老路，这就是为什么他们会发起围剿行动攻击胖东来的真正原因。