标题: 下班后闲下来的时间可以干什么?
类型: answer
赞数: 3424
链接: https://www.zhihu.com/question/345473425/answer/1928259435224101978
创建时间: 1752512874
--------------------------------------------------

最近试了下兼职送外卖，一开始觉得好玩，像跑游戏地图，能运动健身，还能现场观察社会百态。没成想两天八单跑下来，只觉得脊背发凉。若不是抱着玩票心态，面对平台的不公，很容易心态崩溃。下面记录是我的亲身经历。首先下载美团众包APP，注册后做一些线上学习任务，交了100元押金，然后就可以开始了。第一单窑鸡王送到潮汕潮发牛肉店，单价9.5元。意外情况是买家写错地址，把潮汕大目写成潮汕潮发。两家店中间隔了很大一个广场，一单耽误20分钟，幸好后面没有别的订单等着。可平台规则里，顾客失误造成的时间损耗，骑手分文补偿都得不到。第二单湖南老灶台虾一跳送半岛城邦，单价18元。距离挺远的，但看时间有40分钟，觉得应该来得及。意外情况是商家出单慢，等了7分钟才拿到餐，上报出餐慢，结果只给补了3分钟，凭啥等7分钟只给3分钟延时，这是什么不公平霸王条款。然后路上一路都遇到红灯。除非超速或者闯红灯，否则必然超时。果然超时7分钟，扣了6.3元。第三单，百果园送凯里亚德酒店，单价8元，没有意外。第四单，小区不远处的面包店送海印长城，单价7.7元，没有意外。第五单，小盒子蛋糕送海信大厦，单价14.5元。一路平稳拎送，送到后却发现蛋糕歪了。明明是商家未做任何固定，有设计缺陷，可平台依旧扣了我 39.78 元，几乎是蛋糕全款的扣款。更荒谬的是，因商家临时挪到商场中庭取餐，申诉两次 "取餐位置不对" 都被驳回，又扣 1.5 元。骑手无法拆开核对餐品是否完好，只能被压着要为一切买单。还有送了三张所谓的新手消除卡，这种金额大的不知为何用不了，一切都透露着一股伪善。第六单，宠物用品送电力花园，5.5元。这单倒是没意外，就是观察到一个有趣的现象。那个宠物用品店，在一个破旧的小区楼里，没有人守着，只一个牌子示意外卖员自取。现在开店都可以不用门面了，反正也不会有人逛，只开仓库店就行了。很多小超市就是如此，没有门店，就在一个地下仓库里，专做线上配送，生意还挺好。这种小仓库选址位置灵活，很多地方都可以布，比京东那种大仓库灵活多了，难怪京东不爽美团外卖，确实是有很大的利益竞争。这一单取的时候费了点功夫，送时很快就送到了。第七单，奈雪的茶送后海村，10.4元。爬八楼送上去，得到了充分的锻炼。第八单，生活超市一箱水一箱饮料送蔚蓝海岸，5.3元。接受的时候没注意超重，后面差点没拎动。这么重的单子5.3元，纯纯压榨人。两天一共8单，一共收入84.2元，保险扣掉5元，超时扣掉6.3，位置不对扣1.5，餐损扣39.78，一共扣52.58。结合这段经历，总结平台的不到位1.责任全部转嫁骑手：平台对骑手实行 “结果导向” 严苛追责，却对商家包装问题、顾客地址失误等前置错误缺少规范。需将商品包装完好责任明确归属于商家，要求易碎品必须配备固定装置，并做到骑手无开箱检查权时不得追责。2.补偿机制不公平：商家出餐慢等待 7 分钟，平台仅象征性补偿 3 分钟延时，不应该用 “时间打折” 的方式漠视骑手实际损耗。因为商家和顾客导致的延时损失，应该给予骑手公平的补偿。3.定价和定时机制不合理：要按商品重量、配送距离建立阶梯式计价体系。还有要结合实时路况调整配送时长，避免设置必须违章才能完成的时间陷阱。​深感千千万万骑手的不容易。7月16日后续经过我孜孜不倦地打客服电话申诉，最终美团平台把扣我的39.7餐损补回来了。来来回回打了十多次电话，遇到各种推诿，耗时无数。另外因为超时和位置不对扣的两次钱，也用新手超级消除卡消掉了。挣的每一分都要回来了，长舒一口气！歇息了一天，今天晚上又跑了七单，晚上8.30到10.30两个小时。第123单，分别是窑鸡王、紫燕百味鸡、喜茶，目的地都是深圳湾口岸。单价分别是3.5元、4.4元和5.9元，可真低啊。但胜在顺路，很顺利三单都按时送到了。胆子也是大了，敢于一次性接三单了。第4单，百果园送招商一小区，一个大西瓜，8.3元。西瓜太大不敢放车筐，怕给颠簸出去，于是挂在车把手上，也怕颠碎。好在还算结实，爬了四楼抱上去。第5单，喜茶送浪琴屿花园，5.9元，顺利送到。第6单，奈雪送蔚蓝海岸，7.6元。满6单活动奖励了1元钱。第7单，药店送海尚酒店，9.4元。满7单活动奖励2.6元。一共挣47.1元，保险扣掉2.5元，净挣44.6元。时薪22元。一点意外都没有，都觉得有些不真实，看来是运气很好的一天。另外我发现自己简直太适合送外卖了，因为在这住了五年多了，附近的商场和小区都很熟悉，无论是取货还是送，基本上不太需要导航。只是时薪属实太低，但本来就是为了体验，抱着大西瓜爬楼梯也高兴。7月18日晚上10.30到11点30，一个小时送了两单。此时气温已经完全降下来了。第1单，生活超市送三湘海尚，8元。中间顺路又取了个窑鸡王。三湘海尚是妥妥的豪宅，可得好好参观参观。可绕了一大圈到了正门口后，却被告知外卖不能走正门，只能走地下停车场。只得下台阶去地下停车场，里面非常大，指示牌做得很不清楚。闻着停车场那股味儿绕了好几圈，最后还是问了人才终于找到F座。可上去还要刷卡门禁。就在这时，有个住户刚好来，跟着进了楼。可是上了电梯才傻眼，电梯是需要刷卡的。我问：可以帮我刷一下X楼吗？对面是个年轻小伙，被我突兀的发问吓得眼睛瞪大，迟疑了几秒才说：不行，我只能刷自己的楼层，X-3楼。然后我俩大眼瞪小眼，我心一横还是按了关门。电梯到X-3楼后，跟了出来，转身进了消防通道。里面的楼梯是一层楼一个直梯，很高很陡不好爬，不过到底是爬上去送到了。下来时幸好不用刷卡，顺利下到停车场。可怜的窑鸡王那单，只剩八分钟了。第2单，窑鸡王送深圳湾口岸边上一个工地区，8.8元。从停车场一路跑出来，没有欣赏豪车的闲心，只一路狂奔，三分钟后就坐上了电动车。左手解除电动车锁定，右手使劲儿一扭车把手加速，人车合一冲向对面的深圳湾口岸。又三分钟后就到了一个黑黢黢的地方，前面一个长长的坡。对了订单信息，就在这个坡上，还剩两分钟！电动车马力不足，冲不上去，只得跳下车来迅速往上跑，边跑边打电话“你的外卖到了”。看到前面有人招手，确认来对地方了，挂断电话迅速点了送达。没有超时！那一瞬间的满足感到达顶峰。只是这处是一个工地，点外卖的是住在里面的工人，深夜还是有点不安全的，幸好我们有两个人一起。想尝试兼职送外卖的还是要注意安全。一个小时收入16.8元，扣掉2.5元保险，净收14.3元。回家路上买了瓶饮料和一包鱿鱼零食，花了26元。出门一趟倒亏11.7元。本来不出门饮料和零食可以不买的。7月19日，中午在太古城吃了牛角烤肉，吃完觉得有点撑，看天气不算热，于是又上线开始接单。第一单，商场对面一个花店送海岸城，7.6元。店家名字写的是杂货店，接单的时候没细看是送花，去了才知道。之前送蛋糕已经让我PTSD了，下意识想取消。转单已经超时转不了，只能取消。可是取消提示要扣10元，从零开始就算了，从负数开始实在让我接受不了，只能硬着头皮点了到店取货。幸好店家用一个大袋子装着整束花，后座的人可以提着，一路还算顺利送到。第二单，海岸城蛙来哒送天利名城，就200多米，不用电动车，腿着送到6.9元。天利名城那一侧的楼下有门禁，外人上不去，顾客自己下来取的，他只要再多走几步就能直接到店了。不过可能为了是享受一人食的快乐，或者是美团点有券能更便宜，让我送到了最轻松的一单。最近到处说有外卖大战，我自己不点外卖没有感觉，不过从最近送的单里感受到，经常有很近的点单，可能是加上运费比线下便宜。这也挺好，外卖订单越多，外卖小哥也能多分一勺子稀汤。第三单，钱大妈送蔚蓝海岸，也就几百米，5.8元。大概率也是因为线上买更便宜。顺路又取了一单药，送深圳湾口岸。钱大妈没有意外，顺利送到了。送完后却意外了，车没电了。好在还有四十分钟，赶紧回去换了个电动车，家里别的不多，电动车倒是挺多。第四单，药店送深圳湾口岸，8.8元。换好车，一路冲向口岸。口岸人多车多，电动车进不去，只能停在外面比较远的地方，然后走进去。停好车后时间还有十多分钟，一点不慌，一路走进去，边走边打电话，问对方具体在哪里。结果人家说他在海尚酒店，问我能不能送过去。得，顾客填错地址了。看着两个地方直线不远，但得绕好大一圈，时间肯定来不及。于是说给他放口岸里的便民服务点，他自己来拿吧，对方同意了。我放好后想拍照发过去具体的位置，可是对方不知道设置了什么无法在线会话，所以无法把确切的位置发给对方。其实这个时候我已经点了送达，任务已经完成，可以走人了。可是回头看了三次，那袋药静静躺在一个不起眼的角落，不太好发现的样子。最终叹了口气，到底是拿了起来，给对方打电话说送过去酒店门口。因为我已经决定歇工了，回去刚好顺路，就顺手做了点好事。善心也就只能到这种程度了。一个半小时，四单收入29.1元，保险扣2.5元，净收入26.6元，还算顺利，只是时薪不足20。话说我有段时间很喜欢玩刺激战场，最爱去雨林里面独自一个人跑地图。从一处房子跑到另一处，不断捡各种装备，装备很肥之后还没开枪，就撞上一个小队送了人头。刺激和战场的体验都为零，却依然享受跑地图的过程。里面每栋房子都逛了很多遍，户型图都能背下来了，野外的各种花草树也是头脑里一清二楚。甚至现在好几年没玩，偶尔脑子里还是会想起那种，在雨林的世界里自由自在、自得其乐随意奔跑的感觉。送外卖现在于我而言也类似，只不过是在真实世界里面跑地图，若干年后相信我脑子里也还能回忆起这种风驰电掣、自由随性满城乱窜的感觉。我一直认为，人生重在体验和经历。留下的重点不是记忆，因为记忆会模糊，具体的细节迟早会忘记。重点是灵魂深处留下了各种难以忘怀的“感觉”，时不时会弥漫上心头，提醒自己经历过。最后再更新一次。7月19日晚上七点左右，吃完饭溜达着又去送了几单。当时天气还挺好，下完小雨后很凉爽，我们两个人骑着车出发。第1单，窑鸡王送海月花园，3.9元。原来这个小区电动车可以骑进去，我们不知道，把车停在很外面。走了很远才送到，不过整体还算顺利。第2单，窑鸡王送太古城，3元。顺利送到。第3单，喜家德水饺送喜家德，4.4元。正在疑惑这个收货地址是不是写错了，顾客打电话过来说自取，看来又是线上点单更划算。于是去店里打了个卡，然后就顺利完成了，开心。可接下来发生的事情，直接让心情跌到谷底。第4单，紫燕百味鸡送工业园，4.多元吧，具体忘了，后台也查不到了。同时，又接了第5单，711便利店到蔚蓝海岸，5.4元。本就打算送完这两单就回家，可是刚骑出来，就突然下雨了，刚开始还很小。担心后面会下大，于是想把紫燕百味鸡这单转出去，专心送711那单，免得耽误。可是点转单显示我只剩0次转单机会。从来没用过转单，为什么只剩0次了，搞不懂。雨已经开始慢慢下大了，想到台风天，实在不想冒险送两单，只能点了直接取消，扣了10元。然后就去找711便利店拿东西，哪怕已经亏钱了，但还是想把今天的任务圆满完成。可是去了最近的711，说不是这里，是另外一家。地图显示在马路中央，转了几圈怎么都找不到。雨已经越下越大了，问来问去，终于转角找到了店拿到了东西，但已经没法儿出去了。台风暴雨很急，根本不可能冒雨出去了，于是只得焦急站在原地等。同时给顾客打电话，说暴雨会晚一点送到，可不可以提前点送达。顾客是个小姐姐，语气温和说可以的，还提醒我注意安全。于是我点了送达，然后站在店门口等雨小一点。几分钟后，风把云吹走后，雨势小了很多。找店家再要了个袋子，把东西包紧实，冒着小雨送了过去，还算顺利送达，然后回家。回到家不久，外面又开始暴雨，还庆幸自己明智，哪怕扣钱取消了一单，但另一单趁着雨势小给人家送到了，算是圆满完成任务。可是晚上，平台就给我发了违规提醒，说我虚假点送达，扣了整整50元！我赶紧申诉，说临时遇到暴雨，且顾客同意的，并且东西顺利送到了，可是两次申诉都不通过。今天7月21日周一早上10点，再次打客服电话人工申诉。客服回得很强硬，说当时注册APP的时候有过告知，这种情况是不被允许的，既然注册了就代表同意这一条。无论我如何解释当时暴雨的特殊情况，以及解释顾客已经顺利拿到餐。客服还是不为所动，说平台对这一块管得特别严。面对她的强势回应，习惯唇枪舌战的我，一时有点语塞，因为只觉得对方的理直气壮已经有点超出我的认知了。看了眼公司窗外的海景，在如此高大上的办公环境里，为了五十块钱的破事再去争执，我一时有些心灰意懒，于是挂了电话。那一刻，我脑子里浮现的是昨天晚上刷到的，一个黄色套装的美团外卖员被大树砸倒，没有生机地倒在地上、泡在水里的视频，一时不禁鼻子发酸、心里觉得无比难受。接下来我可能还会体验送外卖，但应该会换个平台，但我估计也都大差不差。于我而言这一切都是体验，但是于千千万万的骑手呢？他们被平台算法逼着冒雨、冒着生命危险去送，但是当他们倒下时，所有的责任和后果都是要他自己和家人承担。平台秉持着所谓公平公正公开的规则，开发出各种名目罚款，多头收钱，却不用承担社保福利、安全保障等责任。结合一些别的了解，从工地到工厂，从餐馆到服装店，从快递到外卖平台，这些容纳最多底层人民的地方，应该都是差不多烂。所以我们只能拼命内卷，让自己逃离这种地方。近日来国家不断强调说要反内卷，但只有那些炒股的自嗨，从多晶硅到锂矿这些资源品趁机可以讲涨价的故事，股价又能炒起来一波。但是真实社会中的内卷，并没有因为这些呼吁而改善。内卷的症结，是我们整个社会的底线太低了。如果这个境况不改变，于个人而言，唯一的出路仍然只有内卷和底层互害。于社会而言，则是分化和割裂会不断加大。我们都知道这一切不对，却都无力改变，长叹一口气。