标题: 外族入侵承诺：开门投降不杀一人，死战必屠城。你与敌方实力非常悬殊，你是城主会怎么做？
类型: answer
赞数: 52214
链接: https://www.zhihu.com/question/641736665/answer/3413319702
创建时间: 1709175088
--------------------------------------------------

这个时候不得不感谢我们有历史，感谢我们的先辈喜欢修史我的故乡，五流一个小县城，也有县志县志是康熙年修的 一个告老还乡的举人修的里面拙劣的地图、搞笑的方言白话文就不提了里面有贞烈传，其中第一个是一位佚名烈女讲的是明末时候流寇一路掳掠杀到县城城门，民壮俱上城墙抗贼城墙很矮，民壮也是两股战战，畏不敢战乡绅与流寇讲和，说我们这里本来就穷，但是大王来了我们愿意给多少担粮食，给多少银子，请大王去别处转转。流寇答应了请求，但是要求开城门取粮食乡绅只愿意用绳子从城墙上往下送粮食，不敢开城门流寇暴怒，说你开了城门，我取了你说的粮食马上就走，你要是不开城门，我们马上攻城，城破之后，男女老少一个不留。民众与乡绅惧怕流寇攻城，又怕门开后，流寇言而无信。踌躇之间，一时无法答复。流寇挟众向前逼迫，民壮恐乱，预开城门此时，流寇裹挟民众中有一个女子，突然奔跑到城门前大喊，不要开城门，我是邻县的闺女，他们就是这样骗开我们城门的。寇首大怒，将此女拖回，于城门前，当众奸淫虐杀。城内诸人只能拼死守城流寇攻城一次不成后 流去他处后面城内乡老欲收拢此女遗骨，但战场凌乱，无处可循，名字亦不知，连个衣冠冢也无法立。只能在县志里记一笔佚名烈女。有个问题，请教。地方通志里的星图，应该是用于确定该地区位置的。有没有大牛讲一下古代这个星图定位的原理？