标题: 崇祯和慈禧谁的政治水平更高？
类型: answer
赞数: 3478
链接: https://www.zhihu.com/question/472861981/answer/72289847393
创建时间: 1736083127
--------------------------------------------------

这俩人最大的区别就是：崇祯的政治水平那确实是他自己的政治水平，由于此君政治水平很渣，所以把国家搞得七荤八素，最后在煤山升仙；慈禧的政治水平基本等于她所用大臣的政治水平，因此起伏不定，既有同治和光绪初的中兴振作，也有光绪中的怠惰糜烂，更有己亥庚子满朝的行为艺术大师，回銮之后呢，又为之一变，老佛爷又成了新政的代言人，原因无他，行为艺术大师们都被砍了，务实派又掌握了话语权。因此这俩人是完全相反的两个典型：朱由检属于眉毛胡子一把抓，该控制的控制不住，不该插手得也插的飞起，至始至终没有建立起一个稳定的内阁、六部班子，今天看你好时恨不能跟你拜把子，明天看你不顺眼马上就要把你千刀万剐，换内阁成员和六部尚书就跟开玩笑一样，真个视政务如儿戏，视群臣如草芥。所以整个崇祯朝主打的就是一个劣币驱逐良币，能主持一线工作的，不论成果，基本都被他砍了，最后剩下的自然都是不能做事的。所以“好作聪明、果于诛杀、意气用事、又沽名钓誉”基本上就是对他的评价了。一句话，这是一个不适合做大领导的人，性格上有严重的缺陷。而那拉氏则相反，她最懂得抓大放小，秉政四十多年，从青年时代一直到暮年她牢牢抓在手里的只有两个：人事任免权和最终裁定权。至于具体的施政方针或者某个具体事务要怎么运作，她知道自己没这方面的能力，所以也就乐于把这些事物委任专人处理。平胸而论，此女的政治素质和文化水平不高，但对权术的理解堪称古代帝王的第一梯队，并且是无师自通在战斗中成长。所以你看慈禧执政期间的各种左右摇摆、前后矛盾，实际上并不是她自己矛盾，而是任用的大臣政见的矛盾，她不在乎谁对谁错，而是在乎谁好使，谁听话。她罢黜大臣最多的理由是此人“跋扈、做事不认真”，基本上就是从工作态度的考评，而不是从施政方针和工作能力上考评。国事她不懂，她也不需要懂，她只需要当好平衡手。恭王势大，没关系，言官御史是干嘛吃的，上折子弹劾他；汉族大员在地方上过于强势，没关系，左宗棠你跟李鸿章不是有过结吗？有仇报仇有怨报怨。谁犯了错，那就罚，等风声过去，再重新启用，你还得对太后感恩戴德。她的政治就是玩儿人，就是权术，永远都是管人而不是管事儿，事儿管不完，活儿干不完，但官员有的是。荣禄得罪过她，被参倒了她能雪藏十几年，但一起用就直接出将入相，荣华无匹；己亥庚子她对载漪载勋宠幸无比，但过后需要甩锅了这俩直接就是罪魁祸首，一个流放一个赐死；她跟光绪感情破裂，但不妨碍她立光绪的亲弟弟亲侄子当皇位继承人。那拉氏是一个典型，她用亲身经历告诉我们一个极权体制的运作方式，即：帝国的根本在于皇权，但皇权不可能脱离官僚体制运作，官僚同样需要皇权为其背书，二者实际上并不是谁依附于谁，而是共生关系，你就是我，我就是你。朱由检认为朕即国家，他又要当皇帝，又要当宰相，朕的方针没有问题，都是你们这帮大臣的错，所以事儿办不成就拿你们开刀，这就相当于人为制造了皇权和官僚阶级的对立；而那拉氏则认为，自己不过是这个国家临时的管理者，国家不单是自己的也是皇帝的，事儿该怎么做，你们这帮大臣们应该有办法也必须得有办法，把方案说出来，大家一商量觉得好就这么办了，办成了有赏办呲了就罚，虽然乾纲独断，但程序上所有事情都是御前会议和军机处、内阁诸公集体决策的结果，有成绩了自然是你好我好，出毛病了问责直接责任人即可，太后最多自责一句“本宫用人失察”，不至于像崇祯那样十年下六次罪己诏，弄得朝廷威信全无。当然，从结果来讲，慈禧根本算不上一个成功的政治家，她也不想当政治家，她执政一辈子都是在各种名不正言不顺间闪转腾挪，一开始是跟东太后一起走一步看一步，当时的大清风雨飘摇有今日没明日不知道哪天就呜呼哀哉了，就这么凑合着，结果发现干得还行，那就继续往前干，好容易熬到儿子成年，结果这儿子根本不是省油的灯，看谁都不顺眼，公开跟六叔翻脸，直接跟官僚系统对着干，好在没折腾两天就病死，然后换了个儿子继续带。接下来如愿搞掉了恭亲王，熬死了东太后，她成了唯一话事人，转眼把这个皇帝又拉扯大，结果仍然不省心，跟载淳一个模样：身体差，脾气大，做事操切，跟官僚系统对着干，于是政变，再次训政。后面就以帝后矛盾为主线上演各种行为艺术，就不是头脑正常的人所能理解的。所以如果拿慈禧的政治能力打分的话，前期优于后期，青年优于老年，属于出道即巅峰然后平稳下落的类型。政变满分，同治年优秀，光绪到甲申及格，甲申到戊戌属于惯性的一路开摆；戊戌年之后到回銮之前，基本属于玩脱了，平衡找不到了，进退失据了，可打负分；回銮之后稍稍吸取教训，不再折腾，但心气儿全无，也就等于摆烂了。所以我们也能看到，慈禧，或者说两宫体制做得不错的时候，正是在前期也就是两宫和恭王相互角力并且两宫之间也相互提防的时候，那时候大家也都正值青壮年，身体、智力、精力都在巅峰，所以一路较量下来，事情做得还不错。后面年岁渐长，恭王厌于政务，渐渐态度急躁跋扈，两宫也对小叔子失去耐心。后来恭王黯然出局，慈安病故之后，慈禧独揽大权，也就渐渐开始摆烂了。这也很符合人之常情：青年振作，中年暮气渐显，晚年只求自己心里痛快。帝制时代，最无厘头的就是要求皇帝本人是个出色的政治家了。大部分皇帝其实都跟政治家风马牛不相及，智力上能够有中人之姿，性格上沉稳不暴躁，身体健康，啪啪啪能力强能生儿育女，做到这四条基本上就是古代皇帝的第一梯队。尤其是明清，官僚机制的成熟可以保证国家的下限，就算皇帝挂机也不至于停摆，但上限真就需要紫禁城中央那个大佬自己的本事来提升了。所以在我看来，崇祯皇帝属于上限看不懂但下限肉眼可见的垃圾，而慈禧则是上限不高下限却保持了较高水平的统治者，后者无疑是适合在王朝的下降期当一个续命的看守者的。插播广告：太后当国——盘点慈禧掌权中的历次政治斗争（连载中）