标题: 我的学术小丑🤡录
类型: article
赞数: 2499
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/12517999836
创建时间: 1734090058
--------------------------------------------------

不知不觉读博已经五年多了，最近我回顾了自己的读博生涯，感觉自己就像个小丑，现在把这段经历分享出来，供大家消遣。如果大家能从我的经历中得到启发，避免踩坑，那就再好不过了。一、个人基本情况我是 2019 及华中科技大学硕博连读生，预计明年冬季或后年春季博士毕业。我的研究方向是博弈论和强化学习，在当前属于比较偏门的领域。我是实验室唯一的博士，导师属于放养型，但我对这个领域很有兴趣，所以自驱力还不错。二、学术小丑 集锦1. 2019 年：《这个项目只做半年》保研进入华中科技大学后，精力旺盛、充满激情啥都愿意干。导师询问是否想做项目，当时和我说这个项目只需半年就能完成，我当时没见过世面，以为真的只用做半年，想着影响不大就同意了。然而，这个项目一做就是两年，且与我研究的方向严重不符。当时一边做项目，一边进行博弈论科研，两边都没做好。这对我的起步产生了很大影响，几乎使我投入科研的时间推迟了一年。2. 2020 - 2021 年：《你要不结合下你本科的工作》由于本科学习通信工程，导师建议我将博弈与通信工程结合。我在这方面花费了很多时间，把通信中的信道分配建模成一个博弈问题并求解。现在回头看，本科知识完全只是为了应付考试，毫无基础。与其想着与本科结合，不如直接开展新的研究。这部分又浪费了我半年时间。之后我去字节跳动实习，直到 2022 年转博一年后才全身心投入科研。3. 2022年：《你的论文怎么写的是技术报告一样》着手写了两篇论文，第一篇是项目总结（系统工程方向）。我参考了一篇系统工程期刊的文章，在 Intro 之前定义了很多符号并模仿其写法，但导师认为像技术报告。我就犟犟的，觉得别人能发我为什么不行，最后竟然直接放弃了这个方向，该论文至今未投出。4. 2022年：《投稿通道提前关闭——我们已经在投稿须知里写了啊》第二篇论文是实习总结（强化学习方向）。准备投稿 NIPS 2022，由于没有投稿经验，只能自己找教程、下载模板自学 Latex。当时实验结果不是很好，我就耍小聪明先写好正文，想等刷出好结果再投。结果投稿时出差错，当时离截稿时间还有大概 5 分钟，但提交通道关闭了。我就去看投稿须知，里面很明确的写了，请不要最后时候再提交，通道可能没法正常接收论文。而且更亏的是这个论文方向是用对比去做强化学习，当时还没有DPO啥的，在 2021～2022 年还是很新的，但是我因为错过投稿时间直接心态爆炸，直到 2024 年才重新投稿。5. 2023 年：《开题就延毕》到了2023年我还是没有论文，理论上这个时刻我应该开题了。但是我由于没有论文所以我不敢去开题，这直接导致我的延毕（学校规定开题到毕业至少2年）。后来我才知道，大家博二开题的时候很多人也没有论文，这个时候要求其实不高，如果博三才开题的话反而对你的要求很高。6. 2023 年：《你怎么盲审交了Camara ready？》2023我又写了新的论文，投稿到了AAMAS。这个会议虽然是CCF B，但是是多智能体领域最好的会议。我当时觉得这个论文不错，有点得瑟，就用camara ready的模板，幻想着欣赏下自己中稿后的样子。然后尴尬的是我竟然把生成camara ready交上去了，我一开始还不知道去问会议主席，凭什么desk reject我，主席说“你的工作怎么把名字都写上去了！？”。我才知道自己又小丑了。7. 2024 年：《在自己的Presentation上当路人》参加学术会议，搞错了自己论文的 Presentation 时间，在别的会场听别人讲。等发现错过后回到自己的会场，发现大家都在主席的带领下玩游戏（等茶歇），只能假装路人。。。8. 2024 年：《这是您论文缩减后的版本》2024年我还有新的论文去投稿。由于ChatGPT太好用了，我就有点飘了了论文中忘记删除了ChatGPT的话“这是您论文缩减后的版本”。然后就被审稿人说“因为这一句话，我认为你的论文不值得录用”。其实我审稿如果看到这句话我也觉得我会拒绝，但是当小丑竟是我自己的时候我才觉得高抬贵手一下也挺好的。9. 2024 年：《我想听霉霉演唱会》论文终于中了 NeurIPS，兴高采烈地申请加拿大签证，我提前了将近三个月申请签证，我觉得提前这么久应该也挺稳的。然后我还看霉霉的巡回演唱会正好就是12.8号在加拿大最后一场，我还是很喜欢霉霉的。所以我很认真去搜了黄牛票啥的。为了会议我还计划了会场打卡、去找什么人、去哪些企业展台找工作之类的。结果会议都要结束了，我的签证毛消息都没有。三、总结与展望回顾我的读博经历，那真是充满了挫折和失误。别人在当学术大牛我在当学术小丑。不过当了小丑也不要气馁，发个知乎也挺好的。