标题: 发小3年赚了两个亿。
类型: article
赞数: 2386
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/15136357987
创建时间: 1735345330
--------------------------------------------------

要不是亲眼所见，我真不敢相信，其实赚钱真的跟运气有关，还有跟自己认知有关，废话不多说，说说我这个朋友到底是如何做到的，我发小因为家里条件还不错，基本结婚后就在家里，天天玩，我那个时候根本看不起他，30几岁一事无成，也不找个班上，他爸是做药材生意的，蚂蝗养殖，其实说白了就是骗，把所有风险嫁接给养殖户，自己只卖苗子赚钱，他家里第一桶金就是当年百度火的时候，在百度打广告，搞养殖，一天推广费2000元，每天都有几个人来他这里看，他爸又是个人精，处事那是一个滴水不漏，记得有个大老板投资了700多万，那一单他家里就赚了300多万，结果可想而知，大老板血本无归，最后出来的成品蚂蝗只卖了10几万，后来可能因为骗的人太多了，就不干了，在这里说一下，那些搞养殖，土元，蚯蚓，蝎子，蜈蚣，蚂蝗都是同样的骗局，养殖风险极大，劝大家不要上当，后来他家里有次饭局，朋友家里小孩有个做电商的，做的还不错，当时是在亳州(全国最大药材交易市场)卖枸杞，出单每天有个1000-2000单左右，虽然每单有个2块钱利润，房租跟水电人员去掉，估计也就几百块，活动的时候有个一万多单，但是这样的成绩相当不错了，当时淘宝竞争是很激烈的，卖枸杞的也多，我朋友呢感觉天天在家闲着也是闲着，感觉自己也是闲久了，想做点事，当时就去了，我发小这个人呢，最大的优点就是为人处世上面没得说，生意人可能都这样，天天给他们公司人带早饭，点外卖奶茶什么的，这公司有个运营叫张涛，跟我朋友年龄也差不多，我发小下班的时候经常带张涛去洗澡，洗脚玩之类的，各种吃喝，后来张涛就告诉我朋友他打算辞职了，想自己出去单搞，我朋友一听说着机会不就来了，俩人一拍即合就开始了，当时张涛家里条件不是很好，我朋友他爸听说儿子自己要开网店，就给他30万练手，反正亏了他家里也不是太在意，张涛呢负责产品渠道，干了7-8年运营，当时选品，桂圆红枣茶，什么八宝茶，红糖姜茶，什么的，张涛不投资，我朋友分他百分之20利润，淘宝店铺开起来的时候，并没有多少单，效果也没有出奇的好，每天也就几百单，去掉推广，各种杂七杂八的，基本是亏损的，我发小问张涛有没有什么办法，张涛说问问他一个朋友，也是做运营的，在亳州奥淼，当时在我们这里也小有名气，一个花茶厂，他这个朋友当时就建议他做新平台，就是PDD.当时是刚起步，流量啥的都是免费，根本不像现在这样花钱买流量还不成正比，结果刚注册店铺当天就卖10几单红糖姜茶，接着第二天100多单，后面一直1000多单，店铺就慢慢起来了，当时他那个红糖姜茶是卖12.9，利润9.5 这也是亳州花茶崛起的一年，也是刚起步，后来竞争的多了，就降价到9.9.利润4元，因为店铺评分很好，当时PDD给了一个活动位置，当天就爆单了，然后转折点就来了，当时爆单是3万单，但是我朋友因为同行的竞争每天也就是400-800单左右，人工，卷材，各个方面都跟不上，当天就去找人工包装，因为当时PDD有个48小时发货，发不出去就得罚款，当时找了30多人去包装，第二天又爆单2万单，因为活动报上去后是无法中断的，好像对店铺影响，还是无法中断，做过这个平台的人可以帮忙回答下这个问题，可想而知，经管我朋友后面一直找人，加人工.加工资，24小时包装，都没有完成那个48小时发货，最后被罚款5万多块钱，说真的，当时活动赚的钱，加上大几十人包装的钱，跟高价买的包装的卷材钱，他几乎没赚多少钱，当时我发小就急了，没日没夜的奋斗三天，最后几乎啥都没得到，就想着去拼多多总部讨个说法，就算少罚一点也行，当时还叫了我，我因为工作，就没有去上，(当时还没有意识到他店铺已经崛起了，早知道这个时候跟着他我也发财了)他到了上海PDD总部，客服联系到当时给他对接活动那个公司运营，当时是中午两点多，(当时PDD客服跟运营还没有外包，运营人员都属于公司元老级别骨干)当时在公司聊了一会，我朋友感觉没戏，就留了这个运营的联系方式，张涛就打算回亳州了，但是我这个朋友发小不肯，说竟然来了，就不能空手回去，说什么都要请这个运营吃顿饭，当时发信息这个运营也同意了，吃完饭，就带他去了当时上海比较有名气的一个地方，M3.我也不知道里面干啥的，大家自行脑补，反正当时花了2.4万，反正当时发小有点心疼，但是后来他说是非常值得，后来回去后，这个运营就针对花茶这方便的产品给他建议，慢慢吻合平台完整性，(当时也慢慢正规) 反正后来是啥产品，都火，我这个发小从刚开始包装几个人单后面200多人，反正后期礼没少送，但是运营有没有拿抽成，我就不知道了，当时推广费也是按照运营标准来的，当时也完成了转型，从免费流量到付费流量，小白当时死一片就在这里，必定平台也要赚钱，后来过了几个月就到了双十一，不用质疑，当时第一年的PDD双十一非常隆重，我发小红糖姜茶直接上了首页，这个大家可以查，第一天就卖40万单，我现在还在想这玩意有人喝吗？反正双十一结束后，他至少赚了几千万，因为当时有老师指导，PDD是单品爆，带动其他销量，所有我发小按照运营意思注册了几个店铺，其他店铺桂圆红枣茶什么的也是几十万单，当时就红糖姜茶一款卖了几百万单，PDD全销量第九，战绩可查，我记得非常清楚，12月份的时候，我发小开了一辆全新的玛莎拉蒂接我去吃饭，去了才看见他媳妇开了一辆全新的保时捷718敞篷，张涛开了一个全新野马，当时真是非常羡慕，炸裂的，完成阶级跨越，后来我也做了PDD，赔了10来万，后期就不是小白玩的了，各种要钱，试错才能做起来.想听后面的事，大家帮忙点个赞吧，打字不容易。在后来PDD大整改，跟我发小对接的运营因为贪污受贿被判刑了，他的店铺也从此跌下神坛，每天也就100多单了，(PDD爆火之后，商家暴增，基本上没有什么自然流量了)，他也尝试过每天付费几千元的打法，到最后还是无法起死回生，而且从当时的9.9，到现在6.8包邮一单几毛利润，基本上是亏钱的，反正后期选品啥的都亏钱，也就不做了店铺偶尔有些人回购。 最后电商赚了1700多万左右，带着他家里人，到处旅游，玩的有小半年，基本是躺平了，后来张涛有情绪了，说这样下去坐吃山空，他有孩子要养，不能这样一直下去吧，一见到我发小就发牢骚，我发小这个人呢，后来实在没有办法，两人就买了一个全内幕天猫店，(没少花钱)准备继续做下去，虽然当时是天猫店的崛起，但是效果也不是很理想，拉胯一比，去掉生产开支，不亏钱，但也赚不了几个钱，亳州这个地方，有两个东西最出名，一个是中药跟花草茶，一个是酒(古井贡酒就是出自亳州，古井镇大大小小酒厂得有200多家)，因为做电商的大多数都是一个圈子的人，他们也非常关注谁的产品卖的好，当时亳州古井镇有个酒厂，单凭一个人参酒(人参在亳州烂大街，基本1块左右，要的多能再便宜很多)，9.9包邮 赚了几百万，也是酒厂老板儿子做的店铺，当时买一辆奔驰E300，年龄比我发小还小，才23岁左右，我发小知道这个事后，就像嗅到商机一样，就跑到古井找人做代加工，前前后后找了很多酒厂，照他们报价出售，利润微乎其微，风险极大，后来没办法回家跟他爸商量一下。我朋友他爸在亳州也有一定的人脉，其实亳州圈子很小，(本地人都说认识三个亳州人，就认识全亳州的人)就这样过了几天，他爸叫他过去说有点事说，当时我也在，当时坐那里他爸就一脸沉重的说，酒类产品竞争不是很大，基本大家都在做白酒，这个养生酒没有任何资质，还要送到合肥样检，所以很多厂不愿意加工担风险，除了很高的利润，恰恰相反，电商最不能有的就是利润，张涛当时就有点急了，说刘叔，那就没有办法了吗？他爸说：也不是没办法，要不然就收购个小酒厂，自己加工，正好有个朋友对外出售酒厂，资质齐全，我发小当时就惊呆了，说收购一个小酒厂怎么说也得千把万把，可不能因为做个破电商赌家产，他爸说，不用，600万左右，急出的，第一呢，你能做电商，第二我能利用这个酒厂做自己生意，顺便加工好酒逢年过节送送礼。我发小看他爸这样的人精都说了，也就不好说什么了，但是我真的呆了，我俩人从小玩到大，什么时候差距这么大了，几百万东西说买就买，当时找人托关系过户这个酒厂，加上杂七杂八的过程都用了好几个月，最后产品是出来了，政策也变了，生产出来的东西，在PDD也是一塌糊涂，(在这里奉劝各位，不要盲目跟风，看到别人赚钱，就跟着去做，很有可能这个风口很快就消失了，你不知道成功的这个人身后有那个关系，他身上的特质，跟特定的时间你都没有，竞争者会随着时间增多，就算是龙卷风，也刮不起来国人对金钱的向往)，就这样收购的酒厂跟天猫店，一直闲置下去，直到有一次，我发小庄里有个朋友是做医疗器械的，问他那个能不能加工酒精，我朋友说可以啊，那种小瓶的酒精，跟大桶的酒精都可以加工，(所以很多生意跟想法都是在酒桌上碰撞出来的)，后来经过一个月时间，他那个朋友就从这里采购2000瓶那种小的酒精，(这种酒精属于75%医用酒精，利润其实也没有多少)，后来我朋友感觉这是个商机，就在他那个天猫店里卖酒精，其实这玩意基本上都在实体店里买，网上销量并不是很好，还好的就是发小他爸那边酒销量还可以，能保住酒厂里正常运转，找了一群漂亮小女孩销售，(这群女的为了卖酒什么事都能做出来，甚至陪人家睡觉，主要还是因为白酒的利润高，一单销售都能赚1-2万，)就这样过了有几个月，转折点就来了，我记得很清楚2019年11月份的时候(武汉爆发疫情前一个月)，他这个做医疗器械的朋友说能不能搞到大批量酒精，我朋友说医用酒精得需要时间，因为要是量产需要送样品到合肥化验，他这个朋友说没事可以等，酒精越多越好，可以的话先打10万元定金，批量生产100克喷壶酒精 跟5-10斤克大桶的医用酒精，越快越好，(我个人感觉当时他这个朋友肯定是有啥消息了，要不然不会这么急)当时我发小有点懵逼，这个瓶子问题怎么解决，当时还特别在1688找了几家工厂代加工那个酒精喷壶，找了好几个厂，有一家正好有40-50万个酒精喷壶的库存100克那种，还有5-6万那种5-10斤的塑料桶，价格也低，但要求一次性要完，我发小也不管以后卖不卖的掉，先囤了再说，但是地点在浙江台州，然后我朋友就开车去看货，家里这边就把预备的工作搞好，最后瓶子拉过来的时候，当时生产的医用酒精基本都用那种10斤的，瓶装的也就6000多瓶那种100克，后来就是新闻说武汉疫情大爆发，30万人出逃，当时口罩都涨到3.5-4.5 N95口罩都卖到好几十1个，我发小当时还是没有反应过来，现在想想完全都是财神爷推着走的，因为当时酒精得订单多了，虽然当时快封城了，但是还没有各个路口焊铁皮，他加工那个医用酒精很快见底，当时不算他压货瓶子的钱，也算赚个10来万，后来因为物料什么都买不到了就停了几天，但是当时一直关注TB PDD JD 这些平台，没有卖酒精跟口罩的，连续几天一搜都是空白的，要么就是断货，实体店都没有别说网上了，当时医院都不够用，因为当时打电话问酒精得太多了，根本没有货，我发小手机就没有停过，也不知道这些人那来的发小电话，可能是工商查的有资质？？？ 最后张涛给他出了一个办法，我也是到最后才知道的，就是用酿酒池的酒冒充医用酒精在天猫店里卖，(这里补充一下，网店当时发货断断续续的，四通一达全部停运，只有邮政没有停，可能当时是国家一些政策问题，物流也是断断续续，有时候能发有时候不能发，但是我发小一个红糖姜茶在邮政那也是神的存在认识里面领导也一直处着关系，也不知道送了多少礼)最后套用资质，天猫店一上架，我给你说，开车都不用开，压根就没有竞争对手，直接第一天就卖了3000多万 ，39.9 100克， 所有成本2元加1.8快递费3.8成本卖39.9 这是什么利润，当时都炸了，就那10来天 卖出去好几个亿，后面酿酒池的食用酒精快用完的时候，都是加水，假的不能再假，当时他那个截图忘了在哪个手机上了，用手机看那个千牛数字 都不够长，意思就是手机显示的销售额数字超出手机屏幕了，3年赚了两个亿，完全都是运气，从一个30岁屁事业没有的人，3年完成了逆转，我一直想不明白，有次喝酒我就问他，为什么，我想不明白，他告诉我，人这辈子，一定要犯错，特别是在瓶颈的时候，你不犯错，就没办法进步，比如你出错后，谁来找你，谁来查你，谁就是你的贵人，能搞定他，人生才能开挂，同行之间竞争是阴谋，但是官方人给你出主意就是阳谋，阴阳两用，才可以战无不胜，我也是这几年才明白的，后来大家都知道以前义乌很多电商大佬，都跑亳州做黑五类了，因为黑五产品才可以支撑2024年电商玩法，百倍利润才能支撑广告费，那些不起眼的胶囊，什么壮阳药，保健品百分之90都是出自亳州，如果大家有机会可以去亳州药材市场看看，祝大家2025年都能像我发小一样开挂人生，3年逆袭。