标题: 雍正到底怎么当上皇帝的？
类型: answer
赞数: 4103
链接: https://www.zhihu.com/question/293413300/answer/3049165110
创建时间: 1685323732
--------------------------------------------------

历史可以编造、篡改，但是有一个东西，是雍正不敢改也没法改的，那便是皇宫里的一些档案，比如康熙时期的奏折以及上谕等。因此，假如这些存世的资料中，有些记载和史书中的内容相悖，那么肯定是史书被篡改了。后人谈及雍正即位，往往把隆科多看作一个重要人物，而有一个比隆科多更加重要关键的人物，却被刻意在史书上抹掉了。这个人便是乌尔詹，也写作吴尔占。他是康熙晚年的领侍卫内大臣，隆科多的顶头上司，掌握皇家亲兵。隆科多的九门提督看似掌握京城防卫，但是事实他只是个外围。当时康熙住在畅春园，身边没有一个隆科多的人，护卫工作全部由乌尔詹负责。就在康熙去世的前几天，胤禛和隆科多的频繁请安，或许让康熙有了戒心。他支开胤禛，让他去南郊天坛祭天，而祭天过程中，乌尔詹全程跟着胤禛。而乌尔詹是八阿哥的娘舅，是妥妥的八爷党与此同时，康熙严厉拒绝了隆科多带兵进驻畅春园加强保卫的请求。这些安排，但凡明眼人都可以看出，是对胤禛非常不利的。除了乌尔詹，还有苏努和汝福，这两人也在史书中刻意被淡化了。原因只有一个：他们的存在，是康熙传位雍正这个故事中的bug。康熙一生历经了那么多争斗，在其晚年，政治手腕可谓是炉火纯青，他若一心想要为胤禛铺路，断然不会有这样的安排。有人说康熙让胤禛代为祭天，其实就是昭示天下让胤禛接班。事实上，康熙晚年代替他祭天行礼次数最多的，是十二阿哥允裪。而胤禛韬晦多年，在最后的阶段，因为太过关注康熙的病情，却招致康熙猜疑，也顺便暴露了他和隆科多已经勾结的事实。接着聊几句有很多人受影视剧的影响，认为九子夺嫡，就是一堆阿哥在争夺皇位。事实上，这个“夺”字，更多的是体现在这些阿哥和康熙之间的争夺。他们争夺的，是朝中大臣的效忠。康熙最大的争夺对象，便是八爷，他明知朝中许多人是八爷一党，但还是试图让这些人对自己绝对忠心。从事实上来看，康熙直到最后，最为重用的还是八阿哥一党，只是因为毙鹰事件，康熙明确了不让八阿哥接班的态度。但是，对于八阿哥的那些党羽，康熙还是十分信任的，比如说六个领侍卫内大臣，五个就是八爷党成员。值得一提的是：被雍正后来十分倚重的年羹尧，一开始也是八爷党。在康熙一朝，年羹尧升官并不是靠着胤禛的帮衬，更多的是靠他的父亲和岳父的关系。他的岳父是大名鼎鼎的纳兰性德，因此年羹尧和纳兰家走的很近，而纳兰性德的弟弟揆叙极受康熙信任。在《雍正王朝》中，有一个揆叙向八阿哥、年羹尧等人禀告“刚才四爷把年大人接任陕甘总督的折子拿走了”，如果知道揆叙和年羹尧的关系，这个画面就会显得很搞笑。年羹尧是在自己的妹妹嫁给雍正之后，才开始贴上雍正的。毕竟，那个时候围着八爷的人太多了，在八爷那边，年羹尧实在是排不上号的人物。再说说隆科多。隆科多可谓是雍正继位过程中的一个非常关键的人物。但是，历史上的隆科多，并不是一开始就嘱意四阿哥。隆科多的堂兄鄂伦岱，是八爷党的骨干。隆科多能够接任九门提督，是康熙拉拢佟家的结果，他在朱批中反复告诫隆科多“勿听兄弟子侄之言”，是有所指的。因此，假如隆科多倒向老八，自然就会被康熙拿下，隆科多从此便刻意和老八保持距离，逐渐和胤禛走到了一起。由于佟氏家族势力强大，康熙和雍正两位皇帝一直都是采取拉拢的手段，比如雍正后来在打击鄂伦岱和隆科多之后，依旧重用了没有才干但是和鄂伦岱关系不睦的二弟法海。隆科多在帮助胤禛登上皇位之后，雍正对他的恩宠尤甚，对他的称呼从来都是“舅舅隆科多”。然而，这个时候的隆科多，却偷偷干了一件让世人完全无法理解的事情——私藏玉牒。要吃饭了，先写到这儿……*********************************************接着聊聊。其实，隆科多私藏玉牒的确切目的虽然不明，但是大致上的动机是没错的：自保。还是一开始提到过的那个问题：史书易改，但是有些东西想要篡改却很难，比如玉牒。隆科多此举，大概率是因为玉牒之中有什么能够让他自保的秘密。那么，为什么隆科多这样一个对雍正继位厥功甚伟的人，在雍正刚刚继位的时候，就冒如此大的风险去寻求自保呢？原因只有一个：他一开始就知道自己的下场！为何隆科多会如此预料自己的下场？说实话，就连曾经与雍正作对的八阿哥之子弘旺等人，都对雍正抱有很大期望，而偏偏在雍正继位中出了很大力的隆科多，却对雍正一开始就充满了戒备。这一切的一切，都是因为隆科多是决定了康熙传位这件大事结果的核心人物。但，只是之一。无论从流传下来的《实录》以及雍正自己编的《大义觉迷录》还是清史稿中的其他记载，都可以梳理出在康熙传位这件大事中起到最关键最核心作用的三个人：马齐、允裪、隆科多。马齐，富察氏，傅恒的伯父。虽然他因为性格原因和康熙有些矛盾，而且他还曾经上演了一场惊天闹剧——和康熙在朝堂之上互殴！但这并不影响康熙对他的信任。在康熙晚年，马齐是上书房的主力。康熙去世的时候，上书房当值的大学士主要有三人：王掞、嵩祝、马齐。王掞当时年事已高，而且是汉臣，自然是不会在传位大事中起到大的作用。而嵩祝这个人，虽然是赫舍里氏，但是他和索额图家族并不很亲近，因此算不得二阿哥党。同时，嵩祝也没有依附八爷党，加之个人能力的原因，康熙虽然很信任他，给他的地位也很高（上书房排一），但终究没有把嵩祝当做能托付大事的柱石大臣。在康熙最后的日子里，上书房中真正有权势而且得到皇帝信任的，就是马齐。这是文臣方面，再看看武官。远的不说，康熙晚年信任的而且在京的武官主要有：吴尔占、苏努、允裪、隆科多。其中，康熙在去世前，将吴尔占和允裪都任命为上三旗都统，也就是说把皇家亲兵正式交到了二人手里。这里有必要说一下的是：吴尔占的镶黄旗都统一职，在康熙最后的几天时间里，被交给了允裪。允裪本来就管着正白旗的事务，现在加上镶黄旗，相当于是上三旗的两旗都在他手里。而苏努，本该是康熙一生中最信任的武将，不出意外他应该是康熙托付大事的臣子之一，只不过这哥们在康熙临终前一年干了一件惊天的事儿——他对康熙说：自己全家已经信了天主教，从此不再打算为朝廷效力了。尽管如此，康熙依旧没有将苏努免职，也没有罢黜他的军权，但是一个信仰上已经不忠于皇权的人，康熙自然是不会将大事托付与他。因此，康熙晚年的时候，将自身的安危交到了他最信任的三个人手中：吴尔占、允裪、隆科多。但是，到了康熙去世的前两天，因为吴尔占跟着胤禛去了天坛，真正在康熙身边负责安保的，其实就是允裪和隆科多。允裪统领皇家亲兵以及侍卫处侍卫，隆科多统领巡捕营。所以说，最终真正能够影响康熙传位结果的核心关键人物，其实就是：马齐、允裪、隆科多这三个人！其中，马齐代表上书房，若有传位旨意，必然由上书房拟招。允裪掌控了皇家亲兵，是保护皇帝最核心的力量。隆科多掌管九门，分分钟可以锁闭城门，控制京城。也就是说，只要这三个人要推某位皇子继位，那几乎就是板上钉钉的皇帝了！值得注意的是：这三个人里面，马齐，是允裪的岳父！未完待续……*****************************今天再聊几句。上面说到康熙最后的日子里，他身边最重要的三个人是：马齐、隆科多和允裪，而且马齐还是允裪的岳父。或许有人问了：既然如此，允裪为什么不可能继位？事实上，允裪不可能继位的原因有四个：一、允裪的母亲出身低微，这在很大程度上注定了允裪不可能继位。二、允裪本身没有当皇帝的野心，他自幼由苏麻喇姑抚养长大，康熙对他的心性十分了解，也正因为他没有野心，因此康熙也才十分信任他，让他承担起保护自己的责任。三、允裪没有自己的势力。虽然他的岳父是马齐，但是马齐知道允裪不可能成为康熙的继位者，因此也没有帮助允裪发展过属于他的势力。四、这是最重要的一点：允裪的子女全部早夭，知道康熙去世的时候，允裪都没有一个活着的儿子。这一点，注定了允裪不可能继位。那么，既然允裪没有继位的可能，而马齐在九子夺嫡的过程中，一向也秉持中立（他举荐过八阿哥，但是并没有依附于他，因此不算八爷党），那么他们最可能作出的举动就是：完全秉承康熙的旨意。那么，康熙的旨意究竟是传位给谁？抑或是康熙压根儿没有留下传位的旨意就驾崩了？这一点，仅从传世的“传位诏书”是很难证明康熙留下传位给胤禛的旨意的，毕竟这个传位诏书是后面拿出来的。在《请圣祖实录》和雍正的《大义觉迷录》中都写到了一个七人承旨的过程，但是这两本书都是雍正时期修正的，因此不能说明什么问题。那么，康熙最终的时候留下过什么确凿的旨意吗？还真有！康熙在弥留之际，曾经下旨封了一位亲王，只不过手续还没有走完，康熙就驾崩了。一位皇帝在病重之时，特意下旨分封一位亲王，这个意义自然是非同一般的。这位被康熙点名分王的，不是别人，而是废太子胤礽的第二子——弘皙。康熙第二次废太子之后，胤礽彻底失去了继位的可能。但是，他的二儿子弘皙，却依旧被皇帝留在宫中，康熙对弘皙的喜爱并没有因为胤礽的被废而减少。相反，直到康熙去世，弘皙还是依旧住在宫中，这种情况是很少见的。此时的弘皙已经二十九岁，业已娶妻生子，况且父亲被废，但是他依旧住在东宫。对于康熙点名封弘皙亲王这件事，《清圣祖实录》以及朝鲜等国的记载都无二致，雍正的《大义觉迷录》记载也是如此。然而，令人感到疑惑的是，就在康熙的驾崩的第二天，雍正清晨颁布的第一道圣旨就是关于弘皙的：将弘皙分为郡王。这其中颇有意味的是：康熙明确是要封弘皙为亲王，而雍正却将之封为郡王。并且，雍正还下旨将弘皙迁出京城居住，在京城北面二十多里的郑各庄建造王府，并且派了五百多亲兵及杂役“保护”弘皙。这里的郑各庄，就是现在的北京昌平的郑各庄，平西王府的所在地。雍正为何公然违背康熙旨意，为何急忙要将弘皙迁出皇宫，这确实值得玩味。不过，不管康熙分封弘皙是何目的，弘皙都不会构成对雍正即位的威胁，毕竟弘皙在胤礽去世之后，太子党彻底瓦解，弘皙在朝堂并没有什么强有力的支持者。康熙去世后，隆科多、允裪、马齐等人并没有产生很大的分歧，而且最终雍正顺利继位，那么只能说明有三种情况：一、康熙去世很突然，并没有留下传位的旨意。二、康熙明确下旨传位给胤禛。三、康熙下旨传位给别的皇子，隆科多武力迫使马齐和允裪屈服，最终三人宣布康熙传位给四阿哥。这三种情况中，很显然能排除第三种。因为马齐和允裪在雍正一朝，过的都不错，雍正并没有过多地防范他们。然而，通过雍正对隆科多、年羹尧等关键人物的态度，以及雍正描述的众人成旨的画面中涉及的几位阿哥的表现，很显然他们对雍正的继位非常不服。那么，康熙去世前清醒究竟如何，隆科多、马齐和允裪之间究竟是如何达成一致的？这其实就是雍正继位之谜最核心的内容。这个时候，我们回头来看隆科多私藏玉牒这件事。其实，隆科多之所以和胤禛走到一起，其原因在《雍正王朝》中佟国维说的很明白：我们佟家的家训，是不能一条道走到黑。因此，他们肯定是多方押注。只不过，电视剧中是佟国维和隆科多两人分别押注，在历史上是鄂伦岱和隆科多分别押注了老八和老四。但是，值得注意的一点是：在康熙五十五年之前，佟家是不会在胤禛身上押注的。这里有两个原因：第一，此时的胤禛，在九子夺嫡中没有任何希望，朝中大臣也没几个人支持他。尤其是作为首席领侍卫内大臣的阿灵阿，他是胤禛的亲姨夫（胤禛的母亲乌雅氏和阿灵阿福晋是亲姐妹），却是八阿哥的最坚定的支持者。而且，阿哥中的身份最贵重背景最显赫的十阿哥也是老八的坚定支持者。第二，在满朝都是八爷党的情况下，谁如果被发现在暗中支持老四夺嫡，不会有什么好下场。因此，在康熙五十五年之前，佟家不会去在一个没有希望继承大位的皇子身上押注。尽管此时的老八，已经收到康熙的严厉打击，但是满朝的八爷党势力已经不容撼动。然而，在这一年，作为八爷党核心人物的阿灵阿去世了。阿灵阿的去世，让佟家觉的有了分头押注的必要。一方面，康熙对于老八的嫌弃是有目共睹的；另一方面，老八也对隆科多进行了试探和拉拢。当然，在此之前，胤禛对于隆科多也是没少叫“舅舅”，但是隆科多并不会被其拉拢，因为隆科多知道，自己虽然是九门提督，手握京师兵权，但是到了关键时刻，自己对阿灵阿并无胜算。阿灵阿，遏必隆之子，四阿哥胤禛姨夫，十阿哥胤䄉的舅舅，十七阿哥的岳父，同时也是首席领侍卫内大臣、议政大臣、理藩院尚书、刑部尚书。康熙对阿灵阿极其倚重，曾言：“凡一切军机奏议无不恰合上心，一时大臣无有出其右”。而且，阿灵阿还是隆科多的顶头上司。假如阿灵阿在，隆科多步军衙门的两三万人发挥的作用肯定要受到很大限制，不可能做到封闭九门，掌控大内。首先领侍卫内大臣手握皇家亲兵，虽然数量不如隆科多的巡防营兵马，但是这些侍卫都是八旗子弟中的精锐，单兵作战能力是强于步兵的。更重要的是：阿灵阿手中有一支杀手锏部队：火器营。