标题: 为什么孔子思想如此深刻却对女性含有偏见？
类型: answer
赞数: 10217
链接: https://www.zhihu.com/question/413363812/answer/1928485951635715441
创建时间: 1752566880
--------------------------------------------------

一个十几岁的小女孩，在一个66岁的老头与正妻生了9个女儿后都生不出儿子、在这个老头纳妾生出的儿子有残疾缺陷后，她遵从父命甘心为妾嫁给这个老头。随后她为这个老头生出了一个儿子，也就是孔子。同时代的人鄙视这种老少组合，称孔子父母的结合是野合。司马迁的《史记孔子世家》中也用纥与颜氏女野合而生孔子，证实了孔子父母结合的不光彩、于礼不合。唐代司马贞为《史记》做《索隐》：野合者，盖谓梁纥老而徵在少，非当壮室初笄之礼，故云野合，谓不合礼仪。孔子三岁父亲去世，他嫡母施氏也就是生了9个女儿未生出儿子的那位正妻(古人不懂Y染色体由父亲提供)，把小妾生的孔子扫地出门。后期孔子又经历一次被列国驱逐如丧家之犬，一个人越缺什么才会强调什么，他毕生强调礼、古人讲究礼义廉耻，而孔子的外公居然能把十几岁女儿给66岁的男人做妾...这种令人耻笑的野合，即便他对外宣称贵族身份也掩盖不了他的自卑。他强调妇人从人者也(后期董仲舒夫为妻纲和宋明理学的三从四德均来源于此，是孔子的强化版)一定有父母于礼不合的结合和童年的经历带给自己的自卑，而他带头设定内外有别秩序绝对离不开他嫡母带给他的震撼。他父亲死后正是他需要嫡母这个能做贵族正妻的富女用财力和心血对他牺牲贡献时，然而他嫡母却把他扫地出门。这对一个信奉男尊女卑的男孩来说，他一定觉得当时的法律简直有毒。说好的男尊女卑呢？难道他父亲死了嫡母就可以凌驾于他头上吗？他觉得他需要重塑这种价值观。一个违背常识的冷知识是:在中国古代一直到宋代，中国都没有女性为亡夫守节的风俗，更无守节法律规定。儒学信奉者试图以提倡守节的舆论存在=守节风俗存在迷惑后人...无视守节变成规范是宋代理学兴起之后的事，企图用舆论篡改事实...宋以前的守节是极其罕见的零星个例，因为稀少才被儒家极其赞扬，压根不能称之为习俗。e.g:官府推崇0彩礼≠地方是0彩礼习俗。为什么美国不提倡彩礼？因为一个真正的自发习俗压根不需要官府推崇，他们提都无需提及。(还拿无守节习俗=无守节个例这种逻辑喷我的，请拉黑我谢谢，本文不适合0逻辑读者)历朝历代的女性极少会为儒家的口头褒奖放弃法定权益，这点今天也适用，平民百姓再婚普遍。宋及宋之前女性在夫死后，她的嫁妆和婚内获得写在个人名下的财产都可以带走，照顾不照顾亡夫的家族全靠正妻心情。古代中西方都是男尊女卑秩序，但中国不是西方的子尊母卑秩序。宋朝有个最经典的子与母竞业案例，一个男人丧妻，娶了新媳妇。这个新媳妇很富裕，等他死后，他给儿子留下房产一处，田产130处，儿子挥霍无度，败光所有家产，继母怒而改嫁，带走名下的所有财产。她的财产原有23种随嫁田+47种嫁妆购置田，继子状告官府，以47种嫁妆购置田实为父亲财产购置为由，想让官府判继母归还。但官府调查后看到产权人依法判继母胜。理由就是女子嫁妆购置田属她独有。(这里法律上不管继母是用自己的嫁妆买的还是丈夫赠予购置的田产，只要登记在继母名下，就归继母所有)法官作为男性尽管他主观提倡贤、感慨自从守节的诗歌不被广为传唱、安于室内的女子就很少了，他批评继母没为亡夫管教继子使亡夫家产被继子败光、批评继母如果真的贤不会在婚内往自己名下添置财产...更多细节详见《名公书判清明集》但他的主观道德要求并不代表法律，他最终还是依法判决继母胜，他恳求继母可以给继子一处房产，注意用词是请，不是责、不是令，条件是用于居住，不得变卖，以防继子挥霍，在宋代以前，女子并没有义务照顾亡夫家族。(该冷知识源于:美国南加州大学（USC）副教授Bettine Birge所著《宋元时代中国的妇女、财产及儒学应对》由历史学博士、南开大学历史学院教授、中国元史研究会副会长，“百千万人才工程”国家级人选，享受国务院政府特殊津贴、主要从事元史研究、曾主持多项国家社科基金项目、发表过百余篇论文的刘晓翻译。)一个信奉男尊女卑的男子在幼时体验到他蔑视的女性，也就是他的嫡母居然有权利在父亲死后翻身做主，把他这样的妾生子驱逐，他觉得这是极其恐怖的事。因为他觉得他是他父亲的香火，理应得到父亲女人的支持。哪怕那个女人不是他的生母也应该为了亡夫奉献。孔子的一生都没有走出被嫡母驱逐的震撼和阴影。《史记论语世家》记录：孔子贫且贱。及长，尝为季氏史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。 “孔子要绖，季氏飨士，孔子与往。阳虎绌曰：‘季氏飨士，非敢飨子也。’孔子由是退。”在《论语·子罕》中孔子自述： 吾少也贱，故多能鄙事拥护礼的孔子没思考过，年少贫且贱、想赴宴被人驱逐、儿子死后连像样的棺材都买不到、他的凄苦悲凉恰恰正是因为他们拥护内外有别、嫡庶贵贱、香火继承的礼法导致。你把女人地位降低、却没思考过古代一荣俱荣一损俱损的道理，母贱父贵，在失去老父庇护后，子的贵贱全凭生母。尽管孔子后人一直在篡改孔子生母的阶级，身份可以篡改、但与身份匹配的财富和体面却造不了假。哪个有钱贵族会让女儿嫁老头？哪个体面贵族会鬻女饵老翁？孔父明知自己年迈却未对幼子做出规划、陪伴没有，钱也没给孩子留下。让孔子和他母亲孤儿寡母过的那么凄惨不可谓不失职。一生追儿子终于追成功一个，却待他如秦人視越人之肥瘠。此后孔子和他的儒家学派弟子一直致力于降低女性地位、剥夺女性继承权和婚后财产权、剥夺女性改嫁机会，让女性成为夫家终身奴隶以达到对女性的最大掠夺。这种掠夺理念一直被农耕文明滋养出来的帝王所不屑，宋代之前，农耕文明对孔子思想取其仁，如反对人殉，但宋之后，孔子对女性的掠夺与元朝重掠夺的游牧民族理念相契合。游牧民族取其礼的桎梏。宋是个分水岭，宋为抵挡佛教冲击让儒学兴起，元明清时夫欲将子卖做人牲即殉葬童子，妻为救子被夫重伤，妻护子毒杀夫，凌迟。夫杀岳父、妻为父报仇杀夫，凌迟。夫典子女妻杀之，凌迟。妻欧夫，绞或凌迟。而宋之前，唐朝设有义绝，夫犯以上恶行法律强制离异，汉对妻为护子女杀夫会念其母性轻判流放、宋朝会酌情给干脆死法斩型，而宋之后，妻不管任何理由杀夫，凌迟，子女也被连坐。清朝妻阻拦夫典子女被夫殴、妻忍无可忍杀夫后会悲凉到把子女杀死再自杀，免子女为太监娼妓。清朝法学家薛允升在《唐明律合编》中提到:夫为妻纲，载在律条。而恶夫恃此肆虐者，官府每以‘家务’斥不理。乃至殴毙妻命，仅拟杖徒；而妻之于夫，稍有干犯即入凌迟。嗟乎！妇人遇人不淑，除自尽竟无活路。唐律犹有‘义绝’之条，听其离异；今律删之，是绝其生门也！悲哉！​律法贵衡情…今律载夫杀妻轻如蝼蚁，妻犯夫重若泰山，是导天下男子以残暴，迫天下妇人化厉鬼也。明律删义绝诸款，使被虐妇女求离无路，求死不得，实律法之大退步！然而他的无数次申请法律不能纵恶、他联合其他残存人性的男同僚欲给母子开法律生路、退而求其次求酌情特赦个例的上书均被清朝统治者分别以恢复义绝破坏纲常、开此赦例妻杀夫借口无穷也驳回。儒家思想在游牧覆灭农耕后，像汉奸一样迎来了最赏识他，与他臭味相投的人。此后女性地位一降再降。儒家弟子先跪游牧，再跪暴君。饿死事小，失节事大的提倡他们像汉奸一样拥有跪的豁免权，无论哪个政权交替坚持忠臣不事二主的以身殉道者寥寥无几，而一女不事二夫的烈女在明朝达到了惊人的5万+。对底层男性的迫害和阉割也达到了历史巅峰。(母为护子不被父卖去阉割，母杀父不论既遂未遂母被凌迟的惨案等也达到巅峰)满嘴仁义节气，实际跪着吃人。跟游牧民族的碰撞中，儒家只取其糟粕，去其精华(如蒙古重掠夺、女子嫁妆很少，以彩礼为主，但蒙古女子有公开参政权，儒家只缝合糟粕，只学外族不厚嫁，学彩礼，不学外族给女子匹配的权利)而农耕民族重厚嫁的传统也在儒家思想和外族入侵的影响下变成了重彩礼的习俗。该观点同样源于《宋元时代中国的妇女、财产及儒学应对》对于孔子来说，他嫡母在他幼年期对他信仰的父权比了个中指，她用正妻身份，把她眼中小三的儿子赶了出去。事实证明，嫡母干得漂亮。不是她生的儿子，她为什么要养？即便养了，他就会尊重她吗？孔子的生母即便按照父权的要求生下孔子、亲自照顾自己的儿子，而她的儿子哪怕功成名就后也没有因为他的母亲对妾对女性这个身份有所同情，依然维护正妻和妾尊卑有别秩序，还得出近之则不逊，唯女子与小人难养也的评论。一个妾养出来的儿子用孝的名义让无数人成为孝道的奴隶，但他却无差别攻击所有女性，包括他的母亲。此后这个小女孩不顾恶心陪老头、老头死后独自含辛茹苦养大的儿子，在她死后违背她的意愿、连她的尸体也要利用。这就是他的孝道。而1893年，一个女人在26岁生下了一个男孩，她济困扶贫，爱老怜幼，自己农民过的苦但经常接济穷人。这个男生在母亲去世后，悲痛欲绝，他为母亲做挽联，挽联中满是对母亲人格的崇敬，他也恨母亲的性别被封建礼教排在三纲之末吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。不作诳言，不存欺心。整饬成性，一丝不诡。手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情。事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里。不染一尘，身心表里。五德荦荦，乃其大端。合其人格，如在上焉。恨偏所在，三纲之末。一个男人，嘴上满是孝道，却将母亲地位一降再降列于三纲之末，用孝道让所有中国人沦为宗法制的奴隶。而一个男人，嘴上不提孝道，却因着对自己母亲的爱用自己的一生解救了全中国妇女，为她们的付出和人格正名，提出妇女能顶半边天、解放全中国人民，包括被压迫的男同胞。人民喊他万岁，他却喊人民万岁。孔子在一个他只能见到女文盲的时代歧视女文盲歧视他的甘愿为66岁老头做妾室的母亲并不是他的错，这是时代的局限性，就好像一个从来没见过飞机的人不相信铁能飞一样，他鄙视女性并不是他的错，是时代问题。他没见过读过书的女性(或者见过，古代能读书的女个体太少，在整体样本可以忽略不计)自然默认女性全部都是见识浅薄。儒家思想缺乏逻辑思维，他不会理解他自以为的认知比女性高是建立在不允许女性参赛、让女性都变成文盲的基础上。此后全世界范围内读过书的男性甚至喜欢跟全世界不能读书的文盲女性相比，然后获得稳赢的性别优越感。逻辑缺乏和性别偏见都不是他的问题，这是落后时代全世界的通病。但他满嘴仁义、要求全天下的人行孝遵礼，自己却行不孝不礼之事，足以证明他是个言行不一致的伪君子。为什么这么经不起推敲的bug古代皇帝不care呢？因为落后年代不需要科学逻辑，只需要听话奴隶。所谓以“理”/“礼”服人，实为以力服人。孔子19岁时娶亓官氏为妻，正妻生下男孩，等正妻去世后，孔子的儿子在母亲去世服丧期满后哭母、思念母亲。伯魚之母死，期而猶哭。夫子聞之，曰：「誰與哭者？」門人曰：「鯉也。」夫子曰：「嘻！其甚也。」伯魚聞之，遂除之。他责怪儿子嘻，其甚也！孔子对儿子期满哭母不理解，觉得不过就是死了妈，哭什么，至于这么悲伤过度吗？孔鲤期满哭母孔子谴子通常被孔子的信徒篡改成是孔子克己复礼、是孔子看淡生死、是孔子不让儿子悲伤过度。事实真的如此吗？颜渊死，子哭之恸。从者曰：'子恸矣！'曰：'有恸乎？非夫人之为恸而谁为？颜回(字子渊)去世，孔子痛哭到失控，弟子提醒他过度悲伤，孔子反问：我不为他哭，还能为谁哭。《礼记·檀弓上》颜渊死，子哭之恸。子曰：噫！天丧予！天丧予！《论衡·问孔篇》王充批孔:子哭颜渊恸，孔子不非；哭母见谴，何也？李贽《焚书》批孔"圣人于颜渊则恸，于鲤则谴，岂非以门墙内外分厚薄哉？"自己在意之人死去，悲恸大哭，旁人按礼提醒他哭过了，反驳旁人说自己哭之有理。他反复恸哭，又被记录下来:他在单独哭时说天丧我！天丧我。而儿子仅仅是母丧一年哭母，就谴责儿子...有人善意理解为是孔子主张节制、礼而不哀。有人恶意理解为是孔鲤装模作样，孔子骂子。一直以来，人们用最大的善意看孔子，用最大的恶意看孔子批评的人。周礼明确规定过，母与父同丧，但周礼不是法律，儒家为了压母尊父，避免出现双尊，他们选择性守周礼为父守3年，为母则灵活变通守一年。谁如果真的按周礼执行，参考孔鲤被骂结局。后世武则天以彼之矛攻彼之盾，你儒家不是喜欢用神不韵其类、民不嗣非族给她施压，排斥她如排斥异族么？武则天就以尊你周礼为由，把周礼父母同丧3年的象征性提倡强制立法执行，把父母双尊贯彻人心。她是真正立法执行为母守孝3年的人。而那个“以言取人、失之宰予”的宰予，名宰我，字予，也是上课睡觉被孔子爆粗口骂朽木不可雕也，粪土不可圬也、被骂这种人还有什么好说的主人公。他对孔子说三年丧期太长，我们看看孔子怎么回复的？宰我：“三年之丧，期已久矣。”孔子：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎！孔子骂宰予不仁时骂的冠冕堂皇，教育宰予要为父母守孝3年，实际怎么执行的呢？孔子为母服丧多久历史上没有记录，但孔母死后孔子把母亲尸体停放在四通八达人来人往的十字路口的做法被记录了下来。《礼记·檀弓上》“孔子少孤，不知其墓。殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，盖殡也。问于鄹曼父之母，然后得合葬于防。而儿子丧母真正按照周礼守孝，被他骂，遂“除”之，除，儒家又曲解成“不哭”。结合语境其实是除去丧服。鲤丧一年期而犹哭被父骂就懂父不允他按周礼为母守丧了。虽然他爸骂学生不仁时骂的冠冕堂皇说父母应该守丧三年，其实他爸内心只觉得父才配被守丧三年，母一年足矣。嘴上喊着礼崩乐坏要重塑礼，实际践行时双标无耻。以“礼”杀人，始于至亲。荀子说“礼者，伪也”，道、墨、法家对儒的封闭排他、迂腐害国的批判更是数不胜数。而质疑孔子双标的李贽，就是为水浒传做过批注被金圣叹抄袭的那位李卓吾先生，因为反孔儒，提倡咸以孔子之是非为是非，故未尝有是非耳，被孔子那群奴性满满，不容其他声音的信徒迫害致死...其实为在意之人死去悲痛是人之常情，不应被谴责，反而应该同情。只是悲痛和同情只有孔子才配拥有吗？人人心疼孔子晚年失去爱徒，可从未有儒者提过鲤哭母被孔子责也在鲤生命接近尾声之际。鲤哭母被父骂后一年鲤去世，父亲葬他时有棺而无椁...未恸哭。鲤死后两年颜渊死，孔子恸哭说他不为颜渊哭还能为谁哭...鲤何其悲凉，生前一年哭母被责骂，死后连父亲的恸哭都不配拥有。公元前485年 鲤母去世公元前484年 鲤哭母被孔责公元前483年 鲤死 公元前481年 颜回死 公元前479年 孔子死 而以孔子为尊到底是孔子的德行驱使还是后世强权威逼？我们看一下记录在历史上的颜渊之死孔子门人对孔子命令的反应。颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：‘不可！’门人厚葬之。思考一下，为什么跟孔子活在同一个年代的门人却不care孔子的命令？是他克己复礼、是他看淡生死、是他以身作则、是他言行一致消解了他的威信吗？是凉薄自私、言而无信和双标，当时不尊孔命并没有性命之忧。这种连儿子为母亲之死悲伤他都能说风凉话的男人，哪怕是几千年后，知乎男女天天对打，男生抨击的也无非是女人要求高、要彩礼，他们也远远没达到孔子这种自私凉薄到死妈、死老婆还要怪儿子哭的程度。你又何必在乎他们对女人的评价呢？教员这样的伟人为什么抨击孔孟之道，因为你但凡扒一下孔子的生平，你都不会喜欢这种伪善之人。(关于为什么近现代带中国走出腐朽黑暗的名人伟人先驱们却在批孔方面达成一致？为什么他们都高度评价因为反孔被迫害致死的李卓吾先生？可以看看这篇)儒家以民为本错了么？更新:关于名人辱女言论，先扒一下卢梭，因为卢梭跟孔子很像，都太有梗了。一个以提倡孝仁出名，实际极其不孝。一个以爱的教育儿童教育和哲学闻名，实际上卢梭把他的五个孩子全部扔到死亡率高达80%的育婴院，看不上为自己生孩子的低阶层女性，把妻子送人...想攀附贵女，在得知贵女有男伴的情况下卢梭居然可以接受3人住在一起。卢梭花着贵女的钱时喊她妈妈（他幼年丧母，其父认为是卢梭克死母亲，卢梭把贵女当作母亲和情人双重身份）等他攀附贵女失败，被上层阶级驱逐、被鄙视后，他通过娶个贵族然后合法获得贵族女性财产的凤凰男之路梦碎，最后在晚年才不情愿娶了当初他嫌弃的底层女性。卢梭和孔子有点像，伪善，表面一套背面一套，身体力行地背弃自己最著名的主张...他们都表现的爱人类，但不爱具体的人。一个人怎么可以如此背叛自己最著名的主张？合着定下条条框框给别人增加枷锁不是因为他自己信仰，原来只是让我们去遵守束缚我们的？制定规则的人压根不屑于遵守？我愤怒是因为中国人被这种他们自己都不遵守的驭民之术当奴才一样奴役过，这是对人和中国科学创新的毁灭性打击！这种对我们民族的荼毒直到今天都没有停止。他们规定嫡庶有别，孔母不告诉孔子其父葬于何处，生母死后，他不惜把母停放在人来人往的十字路口也要施压逼问父墓位置。注意他母亲是妾...生前父母野合，死后他强制用于周礼不合的妾夫合葬...轮到别人条条框框，轮到自己灵活变动...最讽刺的是大儒们还要夸孔子是按礼把父母合葬。请问按的哪本礼？自定义的礼？儒学信徒评价历史人物的立场追求永远大于事实追求，事实与尊孔立场相悖，就春秋笔法颠倒黑白，指非礼为合礼，还要夸孔子以情权礼。(郑庄公在跟母亲武姜+弟弟共叔段的battle中灭了孔子自封的六世祖孔父嘉，孔子就带头黑人春秋小霸，他的儒学弟子居然说郑庄公一个嫡长子在母亲联合弟弟想夺他权时的反抗是阴险毒辣...人郑庄公抓住共叔段儿子都没杀，哪担得起杀弟杀侄的阴险毒辣骂名？)为什么对郑庄公的评价是阴险毒辣和虚伪？等孔子儿子死后，人们求他以情权礼，把乘坐的车卖掉厚葬儿子，他又用周礼中他这个规格的人不能步行为由拒掉。颜渊死后，门人又求之，他又以同样的守礼理由拒绝。大儒们对此又夸他守礼...而那个因批孔的李卓吾被害死还不够，大儒们为《焚书》做序时居然离谱到批李卓吾一个平等收男女学徒、批评女子所见即短是偏见、提倡重视男女教育的明朝男人没有摆脱时代的局限...孔子自己提倡仁道，自己儿子为母亲悲伤还责怪儿子，哪来的仁？宰我说三年守孝太长提倡守一年孔子骂他不仁让人家守三年，等孔鲤真的信了他的话守孝一年接着穿丧服哭母，他又骂儿子...哪来的信？庶子到嗣子并不是自动继承的，需要正式仪式，孔父本可生前把庶子转为嗣子，让他享有祭祀权和财产继承权，但他没做。而结合孔子和母离开，贫且贱经历不难猜出，嫡母对妾生子想转正成为嗣子行使了她作为正妻的一票否决权。这也是孔子为什么突破礼法哪怕妾母不告知他父葬何处，他也非要把母亲尸体放在人来人往的十字路口逼问路人他爹墓地、把妾母跟爹合葬的原因，他不可能不怨恨嫡母，他用这种手段违礼合葬后他贵族之后身份才能被外界认可。若孔子没有被嫡母驱逐，是自动走的，请问你身为唯一的健康男嗣子，年少不知父墓就罢了，怎么可能在母死后问旁人才能得知？这么多年身为嗣子会一直到母亲死后都不去祭祀祖宗吗？这种表现是亲生的吗？合理吗？一个满嘴礼孝的人会连装都懒得装样子不祭父吗？司马迁记录孔子不知父墓时含蓄地用母讳之让读者思考他们搬走的原因。我在《礼记·檀弓》找到了答案昔者子之先君子丧出母乎？然先君子指的是孔子，“你的先君子孔子为他的出母服丧过吗？是的。”出母是被父亲休弃的生母之意。孔子的妾母颜徽在正是因为被丈夫怀疑、抛弃，所以孔子问起父亲墓地，颜徽在才会什么都不说。如果没有长辈驱逐，孔子无权跟随出母离开。擅自跟母离开就是不孝，历史上从未记录孔子有任何叔父，孔父死后，剩下的长辈中只有嫡母有权驱逐孔子。孔子跟着母亲贫且贱地长大，在等级森严尊卑分明的古代，围绕孔子的鄙夷、审视、嘲讽恐怕不止赴宴被驱逐的那一次。他受够了被人歧视被人看不起，他不顾父亲已经把他母亲休弃的事实，违背父母意愿，带着执念哪怕不择手段也要把父母合葬。他想攀附父亲家族，想要被贵族认可。他也想要拔掉私生子那颗刺。礼记没有记录他带着母亲尸体在十字路口上等了多久才等到熟人，只记录他一个从小离开父亲家，从未回去过的人，带着母亲尸体在十字路口等，只有一位善良的底层女性告诉了孔子他父亲的墓地。他的舆论压力奏效了，搞得满城风雨、他顺利把父母合葬，他的传播目的也达到了，当地的人都知道那个不下葬母亲把她放十字路口高调找爹的人就是叔梁纥的儿子。而孔鲤——这个鲁国国君赏了他爹一条鲤鱼，他爹就觉得无上荣誉、高调到生怕别人不知君恩，谄媚到居然拿鲤给他命名、拿伯鱼给他取字的男孩，在丧母后为母亲服丧期满，他在外思念母亲依然忍不住痛哭，他不知道他生来嫡子所拥有的公开哭母也是一种权利，不知道在一个庶不能祭、生母死亡都不能公开服丧的庶子父亲面前，他哭也等于吧唧嘴，所以他爹让他克制，对他丧母没有任何共情。卢梭的女信徒为了他虚构的教育女性理念中的贞洁观自杀，他没有悔意，反而嘲讽，居然有女的真的信他虚构的东西...孔子比卢梭好的点在于他没有被爆出来男女关系问题，孔子双标但他没卢梭3P这么炸裂。在伪善方面，二人类似，在仇女方面，二人都被刺激过。但孔子对女性观点对比卢梭温和的多，以女子从属男子和内外有别为主。卢梭辱女的动机更强烈，因为攀附贵女失败，心生怨怼。至于另外几个名人辱女言论。你还可以了解一下西方的夫妻一体论财产法，了解一下孔子和他的弟子毕生都做不到的事，西方是怎么借着宗教完成制定女性财产归丈夫所有、丧失法权的法律的。你可以再对比一下中西方的创世神话，你会发现中国创世神话中女娲造人，母亲有神性。伏羲有智性，女娲伏羲图也是现今的DNA形态，平等交互，彼此独立，正如太极八卦中的阴阳共生形态。中国农耕文明的底色是尊母，信仰也是尊母尊父，所以孔子为代表的儒家思想无法在我们这种文明里做到法律上对女性财产的绝对掠夺。而西方的创世神话里女人是原罪的代名词，而男人则各种淫乱、通奸...这种创世神话下，西方女性不是妖魔化就是圣母。孔子学院在西方发达国家流行过一阵子是因为以他为起源的儒家思想跟基督教里对女性的掠夺不谋而合。可以说迫害女性方面，东方有儒家思想毒害女性，西方有基督教。说句你听起来觉得很炸裂的冷知识:西方法国、英国、美国女性在奋斗百年后，财产权和法权刚刚赶上中国女性国际地位最低时、被吊打的清朝女性的财产权和法权水平。美国希拉里直到20世纪想独立开个银行户都做不到，需要她父亲和她兄弟担保。这也是她走上女权之路的原因。英国名著《傲慢与偏见》《大卫科波菲尔》法国《包法利夫人》《基督山伯爵》里都有因为夫妻一体论法律滋生的以娶贵女、以啃女为荣的渣男，这些渣男是国家法律助长的，并不是单纯的个例。揭露这点不是让大家获得狭隘的民族精神胜利法，只是让大家对所谓的发达国家怯魅。发达与否都是动态的，过去我们强，我们定义文明，现在他们强，他们重塑世界。我们学习西方先进的科学、医疗、知识、艺术就可以了，不用对他们的文明有什么期待。我们平时喜欢批判自己的文明是因为太过熟悉了，熟悉滋生轻蔑。但在女权方面，过去的西方比中国没下限的多。一个过去居然能全面剥夺女性财产权和法权的国家、一个全部男性以娶一个贵女合法获得妻子钱并以此为荣的野蛮文明，哪怕如今摇身一变，洗白变成发达国家，你也应该对他们国家的所谓礼待女性祛媚。他们历史上的礼待女性是仅礼待贵女，目的就是通过婚姻合法掠夺贵女的财产。而像卢梭一样上娶失败、不惜当男小三，最后上位失败娶富婆梦碎的男性，恼羞成怒留下厌女的发言，也符合人性。你看那些上娶的男性，比如拿破仑、比如莎士比亚、比如居里夫人的丈夫，他们通过婚姻实现阶级提升，居里娶到居里夫人后他社会地位提升、跟老婆一起获得诺贝尔奖。一个男人，如果能吸引到女贵族的赏识，名利双收后，他会像卢梭像孔子那样侮辱女性吗？诋毁是一种仰望，得不到后恼羞成怒的仰望。(备注:皮埃尔居里是一位很有人格魅力的男士，他婚前就已经是著名物理学家，中产家庭，玛丽居里是波兰贵族后裔。1903年第一次诺奖是她主导的，第二次诺奖是在皮埃尔去世后独立获得。主导证据是她在1898年发现钋和镭的关键论文中，名字排第一。当1903年诺贝尔物理学奖提名开始时，提名委员会最初只打算将奖项授予亨利·贝克勒尔和皮埃尔·居里，委员会认为居里主要贡献应归功于丈夫。是皮埃尔坚持，是他拒绝基于性别的获奖，才为妻子赢来被公正颁奖的机会。)第二次更新:关于名人辱女图，每个名人我们挨个过。制图人不懂特定时代仅男性可得的读书参政工作buff没关系，你用一种名人说啥就是啥的逻辑佐证自己的性别偏见前能不能先核实一下真伪？假借名人输出性别歧视前至少也要看看人家的作品表示一下尊重吧？人修昔底德认认真真搞事业，一辈子就发表过《伯罗奔尼撒战争史》是历史军事迷，他写的书里面连女人二字都没提到...被篡改发言安了一个圣经辱女语录，无语至极。再提卢梭，他身上梗如此密集让人很难不注意，你拿他当圣人前居然不做个背调？弃养和3P不是卢梭最大的黑料，卢梭认为人类过多食用肉类是一种暴行。(抿到动保的味儿了吧？后期极端厌孩动保就是根据他的观念发力的)接着你看看他做了什么，他弃养5个儿童却写书教人们养小孩时应该养个动物培养小孩的怜悯心。他提倡pitié，在《论语言的起源》中他认为，这种情感先于理性，是人类道德的根源...然后他养流浪猫...养狗...他在《忏悔录》和书信中多次提到狗。他共情小动物，但弃养真正的儿童。苏格拉底...我以为苏格拉底一辈子没有留下任何著作是常识呢...你找的所谓苏格拉底辱女语录源于柏拉图写的《理想国》...苏格拉底：在任何情况下最优秀的男人和最优秀的女人应该尽可能地彼此行鱼水之欢，但是对于那些不怎么优秀的男女则情况相反。如果想要让我们的民族成为杰出的民族，那么前者的孩子应该被养育，而不是后者的孩子被养育。苏格拉底：一个男人应该从他作为一个赛跑者，过了最佳年龄开始为城市生孩子，到他五十五岁时结束。如果你觉得名人说啥就是啥，那按照柏拉图口中的苏格拉底的观点:为了民族，不是最优秀的男女不配有孩子...而孔母太小，孔父太老，用柏拉图的逻辑说，那孔子就不应该出生，生出来就是不虔诚、不正义。苏格拉底:那么对于任何一个男性来说，如果他在这个年龄限制范围以外为城市生了孩子，那么我们将要说他的行为既不虔诚又不符合正义。尼采，他书里确实有一些歧视女性的话，但你想借着他辱女能不能阅读理解过关？选对语录？你居然选了带鞭子那个反讽句...这是尼采借用老妇人揭露传统性别暴力逻辑的名句...尼采此人，父亲早逝，被女性抚养长大。当教授时求婚自己学生被拒。此后求婚莎乐美，又被拒。叔本华，父亲自杀，死前定遗嘱：需叔本华弃文从商才可获得遗产。父死两年，他从商学院退学，抓住遗嘱bug，说他爹没有注明不能从事学术研究，他经常鄙视父亲商人身份，鄙视金钱，但父母的话不听，文学照样从事、钱还想照拿...他违背父愿后打官司告母，实际上他违约遗嘱里的财产压根不能释放，母亲作为监护人也修改不了父亲的遗嘱、法官调解后母亲同意每年给他一部分(倒贴一部分自己的稿费收入)，然后他反手跟友人抱怨歪曲事实说:法官们对一位可怜寡妇的同情，远胜过对法律公正的坚持...我只能接受这微不足道的年金...叔本华母亲约翰娜叔本华是一个极其有才的杰出女性，出生富商家庭，在禁止女性学习的年代，她偷偷看哥哥的书，自学法语、英语、文学。她发表首部小说在德国引起轰动，3周售罄。她是德国首位靠稿费维生女作家，开创德语“女性家庭小说”体裁，影响卡夫卡《变形记》中的家庭异化主题。但丈夫斥责她私下写作是主妇的失职。儿子也对她口诛笔伐。约翰娜在看到叔本华的辱女言论，对儿子说:你说女人愚蠢如孩童？别忘了，你的学费是孩童的版税付的。随后她公开跟儿子断绝关系，说叔本华"Du bist unerträglich... deine Existenz ist mein größtes Unglück."你令人无法忍受…你的存在是我生命中最大的不幸约翰娜是比西蒙娜·波伏瓦早130年提出“女人非天生，是被塑造的”在女人没有读书权的时代，她的写作她的经济独立、她的匿名资助贫困女童入学，本身就是一场起义。教会称她蛊惑人心，丈夫儿子辱骂、出版商她因思想颠覆对她毁约...她的墓碑刻着自选铭文:Sie hat es versucht她尝试过versucht在德语中兼具试验、努力、冒险之意，暗喻她一生在不可能中开辟可能。最后，我重申我的观点，任何发表歧视女性言论的男性，我觉得他的观点都是时代或者家庭塑造的，这是他的个人信仰问题。我尊重他的信仰，因为信仰是他结合个人经历主观选择的能给他带来精神慰籍的载体，而科学是客观的是理性的。(此链接附上女性并无智力劣势的科学依据)如何评价“我不是在歧视女性，但女生在理科方面的天赋的确不如男生”这一说法？你想为你的信仰布道，吸引更多信徒，没问题。你先忠于自己的信仰，虔诚一些，别双标、既当又立。我从头到尾批评的都不是孔子或者任何男性的信仰，我批评的是逻辑混乱、既当又立，人品不行、自己都背叛自己的主张还要把所谓信仰强加给别人在制定一些自己都不屑于遵守的规则前，孔子思考过自己提倡的己所不欲勿施于人么？卢梭思考过自己提倡的共情么？孔子说吾以言取人、失之宰予，以貌取人，失之子羽。卢梭说:女人居然蠢到为我虚构的东西去死。别人说什么你便信么？不得不说，孔子这句话叠加孔子的所有提倡，讽刺意味拉满。Ps:我个人认为一个人私德有亏不代表其言论就无可取之处。你看唯女子与小人难养也这半句，挺洞察人性的。生母近之养之孔子则不逊，嫡母远之孔子则怨。叔本华母近之养之叔本华则出言不逊，断绝关系远之则怨...果真唯小人难养也。那个看到自己同性尸体被儿子放在人来人往的大路上动了恻隐之心告知孔子叔梁纥墓地、帮孔子指路让他得逞的底层女性，如果她得知孔子得势就猖狂，不分贵贱无差别攻击女性，不知她有没有后悔同情教出这种儿子的母亲。人来人往的路上为什么别人都无视这种高调葬母逼问父墓的小丑举动，而她却不加思考，善心不分对象无底线被小人拿去利用。一个无视母命为了一己私欲坚持要拿母亲尸体引人注目达成自己目的、一个无视父亲休弃母亲却还要坚持把他俩合葬的人，跟仁义礼孝信沾边吗？孔子啃着母亲的骨血长大等母亲死去他还能机智到想出利用母亲尸体给自己转正的方法，他确实有智。但他的智只为私利。颜徽在比嫡母小，生母去世嫡母大概率也去世了。孔子在没有嫡母阻力的绝佳机会下制造新闻给自己弄一个贵族头衔转正最重要，至于叔梁纥驱逐颜徽的意愿和颜徽在不想跟叔梁纥合葬的意愿，统统不重要。他的一生都遵守以下定律:利益跟周礼冲突，那就突破周礼以情权礼。利益跟周礼一致，那就恪守周礼克己复礼。像他这样的庶子若没有周礼的“非是族也，不在祀典”替他瓦解掉那些嫡姐的祭祀权，哪有他一个庶子在所有长辈死后强制宣布他是叔梁纥后裔的机会？他吃到周礼的红利自然甘愿受嫡庶有别的虐，自然愿意开历史倒车、跪下去推崇周礼。孔子弟子说:吾日三省吾身，究竟怎样的教育才能避免养出这种小人？这也是每个母亲或者父亲值得反省深思的课题。查理芒格说过一句话，大意是要想做好一件事，最好的方法是弄清楚做什么会把它搞砸。首位获得诺贝尔物理学奖的华人杨振宁和李政道、首位获得诺贝尔物理学奖的外籍女士都强烈感谢一位女士。美国扔在广岛长崎的胖子小男孩里也有这位女士的突出贡献。这位女士被写进三体、被周总理接待、被称为与爱因斯坦费米齐名的核物理女王。你可能会想，她的成功关儒家思想什么事儿？一个极其擅长封闭排他、打击创新、打击质疑心、打击科技、专业培养唯唯诺诺、畏威听话奴隶几千年的思想不正是当代培养人才最佳的逆向思维避雷模板么？吴健雄女士的父母在培养核物理女王时做的很简单，反儒道而行之，儒家提倡有教无类、美国独立宣言提倡All man are created equal、但此类和此man非全人类、是神不歆非类，民不祀非族，是排除女性的祭祀、工作、教育、参政、财产继承权。一个是仅男性可得的有教无类、一个是仅白男可得的自由平等。她父母对儒家逻辑不自洽的思想比了个中指，你儒家用宗法制用老祖宗是男神只接受男人供奉把女人踢出局时，你有没有动动迂腐的脑子想过中国的创世神话是女娲造人？如果你周礼和儒家弟子口中的神不歆非类成立，女娲排斥也绝不排斥同类女性。儒家让女子主内，她父母非要创办女子学院，儒家要他们重男轻女，他们有两儿子居然不听圣言离经叛道、在1936年不顾别人耻笑、非供女儿出国留学抛头露面。培养无知顺从女奴的正确选项都被两口子避雷掉了，不听圣贤言，最后可不就养出倒反天罡、抛头露面、在日本侵华时，哪怕她不被西方媒体提及，研究成果也甘愿被奥本海默拿去用在炸广岛长崎的胖子小男孩上。注意，这一项曼哈顿计划的成就只是她24出国用3年在27岁就做到的，这让嘴上喊着忠义、让别人赴死、擅长滑跪、没为国家培养顶级人才的儒家情何以堪？最后补个刀那个早在明朝就反对性别偏见、提倡男女平等教育、反对教条主义、反对迷信权威、反对唯孔子之是非为是非、反对存天理灭人欲、认为人人皆可成圣、人人可生知的男人。秋瑾梁启超的强国必由女学源于他，教员的反对教条主义、反对本本主义、人民是历史的创造者、破除封建迷信、男女平等思想等等也受到他影响。这样一个影响世界格局的明朝思想启蒙者被儒家弟子围剿诛杀后，日本明治维新运动的奠基人吉田松阴把李卓吾的理论用到了日本。他亲口承认他的部分思想源于李卓吾。随后发生了什么，大家都很清楚。但儒家不会反省，宋、元、明、清都有孔子后裔屡献降表的身影，日本来了又亲日。他们把中国祸祸个够被文人怒骂“世修降表无二处，古来投降第一家”后，人家不慌不忙，滑跪西方，润出去还要对着我们骂一句，你们是我带过最差的一届。希望我们反省一下自己，希望我们跟着他跪，希望我们接着信所谓的人种论、族群论，希望我们再被精神殖民。梁启超在《先秦政治思想史》中说“周人以族类(非是族也，不在祀典)画神人界，实为封建之基，然亦华夏狭隘之始萌。”这也是对儒家推崇的周礼最犀利的评价了。仁者爱人，而爱是博爱、兼爱、平等。真正的仁者不会认可君君臣臣父父子子、不会认可尊卑贵贱、等级分明、不会表面提倡以民为本却驭民为本。智者启人，而启是启迪、启蒙、启发，真正智者不会述而不作、信而好古，不会守成，不会摒弃逻辑、拒绝质疑、拒绝创新。仁义礼智信和君君臣臣父父子子的逻辑本身就是相悖的。带着思辨去看，很容易怯魅的。