标题: 李渊精通权谋之术，他有800个心眼，为何最后他只能被迫退位给李世民?
类型: answer
赞数: 6596
链接: https://www.zhihu.com/question/4418894114/answer/37617007105
创建时间: 1732234518
--------------------------------------------------

李渊和李世民第一次过招说明了一切。当时李世民一战灭了薛仁杲，收编上万西秦劲卒，而且对薛仁杲在内的西秦旧将收入麾下，此时秦琼程咬金尉迟敬德李世勣罗士信等人还没加入，西秦这帮旧将很可能会是李世民未来的亲信将领。比如因为投奔李唐较早而免于杀身之祸的翟长孙后来就是玄甲军四巨头之一，跟秦程尉迟三人并列。李渊怎么做的呢？以这些人跟着薛举屠杀过唐军为由杀了西秦众将，但没有动西秦降卒，打击了李世民的势力，但是李世民还得做好善后工作，安抚好这些士兵。之后刘武周进犯，李渊派自己的心腹裴寂率军抵抗，随后以裴寂带走了大量士兵需要补充京城士兵为由正式组建大唐的府兵制度，稀释李世民在军中的话语权。接下来找茬杀了元老派中李世民最大的支持者刘文静，进一步打击李世民在元老们那里的话语权。一套组合拳，很漂亮是吧，绝对配得上权术高手的评价。只有一个小小的问题，那就是裴寂被刘武周胖揍，地盘和军队几乎都全丢了。这样一来，李渊之前那几套组合拳全成了回旋镖打自己脑袋上了。李世民要去山西救场了，得加兵，李渊只能把长安新组建的府兵交给李世民，自此李世民对府兵的控制就再没有取消，府兵制度下禁军士兵和中层都是从府兵中抽调，于是玄武门之变时禁军跟着李世民一起揍东宫和齐王的亲兵。西秦众将被李渊杀了，降将们更不敢相信李渊了，于是后来李密和刘武周以及王世充的降将们一个个抱紧李世民大腿，多严重的活都敢为秦王干，什么杀太子杀亲王逼皇帝什么的，秦王让干啥就干啥。刘文静没有大罪被找茬杀了，裴寂把山西丢了官职不变，这赏罚系统全崩了，所有对建功立业还有想法的甭管是元老们还是新贵们陆陆续续都投票李世民了，比如屈突通，比如宇文士及，比如萧禹，心还在李渊那的只剩一帮吃干饭的了，最后李世民对李渊动手的时候，双方团队的行动能力完全不在一个档次上。如果裴寂打赢了，那这些问题其实都不会有，归根结底，你李渊的心腹打不赢仗，而你那二儿子能打赢。真实的历史不是小说，小说里一般不会塑造一个精通政治算计的人完全打不了仗，或是老谋深算的政治家对将领眼光非常糟糕，但历史上这样的政治人物是非常非常多的。我们总是会习惯性都觉得战争是政治的延续，沉迷于所谓“宏大叙事”，总是觉得xx战役换谁都赢，因为政治上已经如何如何了，但是更多时候真的是战场上能打的赢才是关键。