标题: 一个人最根本的能力到底是什么？
类型: answer
赞数: 5979
链接: https://www.zhihu.com/question/563874394/answer/80858364823
创建时间: 1737038846
--------------------------------------------------

是肉体，是精力，是你整个人的能量。所有智略，巧思，勇武，才情，意志品德，都源于肉身能量。你试想一下，你一觉醒来咽喉一阵干痛，鼻腔与喉咙连接处像被火灼烧，呼气滚烫。随着吞咽，喉咙传来火烧与针刺交织的痛。浑身无力，腰背部像绑上巨石，拉拽沉重钝痛。太阳穴和后脑也一阵阵抽动疼痛，像脑中筋膜被一次次大力拉拽，并带来严重的眩晕，头晕眼花，眼睛灼热如熏烤。而且口腔溃疡泛滥，长了好几个，即使不碰到，也不停息的灼痛，无法说话，喝水都痛。便秘，尿黄滚烫，脊背一阵阵发冷，全身在怕冷和虚汗间徘徊。你感觉呼气远比吸气多，像是已失去呼吸的力气，鼻腔闻到呼出的气带着一股血液被火蒸干飘飞的火星子味儿。此时此刻，你还没有生重病，没有得癌症，你也许只是严重上火加感染风寒或病毒性流感。你已经感觉自己快死了，你以失去所有力气和手段。你无法从事任何思考，无法执行任何行动，你的包容耐心 共情理性分析 雷厉风行，全部失效，你像一滩烂肉般一动不能动。你的情绪反应降到0℃，什么事也无法提起你的兴趣，但又极易动怒，容不得一点点妨碍打扰。……看吧，只需要一点点发烧，发炎，就能让我们能量大为折损，什么事也无法做。人类的精神源于肉身，肉身能量是一切思想行动的根本，而肉身和精神又相互影响制约，形成一个整体。有多少身体疾病，都是精神问题的慢性躯体化，有多少情绪问题都是身体内患的偷偷显化。……我甚至怀疑，许多低能量的人，行动力低下的人，拖延回避的人，情绪主导的人，无法深度思考的人，肉身或精神都有慢性炎症。这种炎症由于你长年累月习惯了，不像口腔溃疡一样明显。你根本觉察不到，它们就像皮球上的针眼，一直在泄你的气。你回想一下，你是不是经常有种力竭感，莫名其妙的，明明没做什么体力活。就想瘫着，呼气，别人问你为什么叹气，其实你只是呼气，你累。那种感觉像不像发低烧的时候？其实你已经发炎很久了，无论是肉体的隐患，还是精神的内耗。……你再回想一下，你每次从静止状态，转为行动状态，要去干一件事，你都需要提起一股劲儿。先吸一口气，再由胸腔迸发一股劲儿，传到躯干四肢，你才能动起来。念头起于大脑，但执行念头，却需要胸口那股劲儿，也就是肉身能量。如果能量不足，就会沦为虚弱疲乏的空想者。你再回想一下，每当周末休假时。如果有完全属于你支配的一天，不用做任何事，不用见任何人。你是不是前一天晚上，脑子里酝酿了一连串好主意，打扫卫生，洗衣服，读书，写作，打游戏，出行散步，学习技能，运动健身……最后完成了几个？是不是睡到十二点，外卖，打几把游戏，刷短视频，又困了，再醒来天快黑，一阵寂寞孤单懊恼？是你懒吗？是你废物吗？不，是你的能量系统四处漏风，你没有劲儿，你动不起来，你在发炎。……所以其实我更有理由怀疑，那些天赋异禀，精力充沛，有使不完劲儿的人。他们会不会，先天肉身更健全？所以没有潜在的发炎感，没有呼气乏力的感觉，故而更能提起劲儿。你如果能魂穿到他们的身体里，或许你会突然神清气爽，一身通透，大叫一声，卧槽！怎么回事？可惜你们无法互换灵魂，所以他体验不到你的疲乏炎症，你体验不到他的通透舒爽。……这种百里挑一的禀赋，不能仅仅概括为身体好，它是一种无法言说的综合能量。所以现在市面上所有的禅修 灵修 疗愈课程团体，通通都在跟你讲高能量，显化……我不想传播这些东西，也不愿意往深了说，因为他们的课多少都有点邪门。……总的来说，所有智力活动，情绪活动，身体活动，最根本的支撑，都是你有多少能量。据我的了解来说，破坏能量东西有很多。熬夜，过量烟酒，久坐，思维反刍内耗，饮食结构单一且不规律，纵欲……但很难说清，这些是因，还是果，也许互为因果，是一个循环为圆的关系。那补全能量的东西呢？冥想，食补，新鲜空气，睡眠，清洁的环境，自然景物，思维整理，认知治疗，内家拳锻炼……后天可补，但很难，因为你的阶层和环境，你每天的工作生活日常，很可能是个巨大且不可抗的外部炎症。这需要一个极大的，想要改变的决心。