标题: 为什么小小的沛县居然拥有萧何、曹参、樊哙这么多优质人才？
类型: answer
赞数: 5278
链接: https://www.zhihu.com/question/346594066/answer/1892958976569757806
创建时间: 1744096589
--------------------------------------------------

前几年江西倒了只大老虎，前国家烟草专卖局党组书记，然后大家惊讶的发现大老虎出身的那个县，居然在全国烟草系统前前后后贡献了300多名干部，你猜为啥一个小小的县能够涌现出这么多优质人才呢？当然如果你要细究这些干部，你会发现个个都是优质人才，他们在烟草系统得的奖项比山还高，简历比萧何、曹参、樊哙漂亮多了，拿的国家和省市级奖章都不比任何科学家少，虽然其中很多人大学都没考上，但你光听荣誉就会觉得个个是顶尖人才。他家的兄弟姐妹、隔壁邻居甚至他升职去外地后留在他老家负责看门的那个门童，全都成了处级和以上领导，不过很奇怪的是这些人的天赋点也惊人相似，全在烟草行业。最好玩的是他落马后媒体扒出他所在县里百姓对他的评价，是“有情有义，重情重义！”，这八个字请自行体会。更有意思的是，他带着他这帮大字不识几个的老乡们肆意驰骋的1992-2015这段时期，居然成了国内烟草的黄金时代，反而他淡出后，大量高学历进入烟草行业，烟草行业却迅速萎缩。这些和后来的公共场所禁烟、年轻人吸烟比例下降都有关，这就是时势的变化，和个人的努力及能力毫无关系。