标题: 男人的性魅力是什么?
类型: answer
赞数: 3695
链接: https://www.zhihu.com/question/28726368/answer/1922139814511224697
创建时间: 1751053843
--------------------------------------------------

男性的一切优秀特质最终都可以归结为勇敢。著名的政治家马基雅维利有一个核心观点——Fortune favors the bold.时运偏爱勇者。这一观点虽说是体现了马基雅维利基于文艺复兴时期的意大利分崩离析的状况和疲软不堪的政治体制下，对于一个手腕强硬的政治领导者的渴望，其实用于谈论“性魅力”这个话题同样特别契合。这是因为在马基雅维利看来，“时运”，或者说古罗马神话中的“命运女神”，是一种不可捉摸、难以控制的自然力量。（某种程度像极了男性对于女性的看法（笑））同时，“勇敢者”的使命就是用自己的“力量”与“能力”去驾驭“时运”——无论是爱情、工作还是伟大的政治理想，只有主动出击、敢于冒险的人，才有机会脱颖而出。换句话说，就像女孩们择偶也并非是随机挑选一样，“时运”也并非是盲目的，敢于发起挑战的勇敢者总是能够更加获得“时运”的青睐，哪怕勇敢者可能会失败，但他们至少有过获胜的概率，也为日后的再次挑战和改变现状积累了宝贵的经验。马基雅维利生平最看不上的就是把自己的命运诉诸宗教与信仰等决定论的人。在他看来，虽然时运不可捉摸，但人至少有一半的命运供自己掌握——类似于我们所谓的“谋事在人，成事在天”，至少谋事是掌握在我们手中的，只是马基雅维利的思想更加激进，他要表达的是尽管成事在天，但谋事在人。大多数人其实终其一生面对的哲学问题只有一个，那就是如何相信明天会更好。这个问题对于生理上弱于男性且承担着生育职能的女性来说尤为重要——这意味着她的血脉能否得到一个“可预见的、稳定的、理想的预期”。而这，恰恰是她们渴望男性能够给予她们的，也就是她们常常挂在嘴边的安全感。因此，勇敢就是男性的性魅力之所在。当大多数人面对难以驾驭的困难、不可捉摸的命运、充满不确定性的未来感到退缩和畏惧的时候，一个勇敢者会以坚定的姿态带领大家继续前进，勇敢者有笃定的眼神、坚定的信念和果断的行动，他给予其他人的安全感就像在面对浩浩荡荡的人生洪流时抓住的一只坚实的臂膀，那种由内而外的坚韧令人深深地着迷，因为它蕴含着改变现状的力量。乳臭未干的男孩子们啊，你们看看草原上的狮子和羚羊，它们的雄性首领往往具备着与一个理想的男性伴侣具备相同的特质——强壮有力，果敢坚毅，充满攻击性和危险性，由内而外地散发着成熟和稳重，面对挑战从不退缩，勇敢和抗争是他们毫不动摇的第一选择。Bold是一个恰当的词，它有勇敢、英勇甚至鲁莽的意思。诚然，我们的决定未必每次都是对的，鲁莽未必能带来好的结果，但往往一个坚定的人会给自己的决定注入强大的力量，不仅散发着成熟的魅力，也会给自己增加一份使命感和责任感，而正是这种责任和坚定让我们会比其他人更加卓越而富有洞见。试想，当你自己都毫无主见、瞻前顾后、畏首畏尾、甚至连面对表白失败的勇气都没有的时候，一个女孩子又如何会相信在遇到困难时你会冲锋在前与她共同面对，绝望时你会给她希望，在她踌躇不前的时候你会带领她找到前进的方向呢？你甚至连她都不敢挑战，又怎么会敢挑战日后的困难呢？因此，女孩子宁可相信一个自信满满的骗子，都不会相信一个懦弱的孩子，这是亘古不变的真理。综上，或许一个男人的成熟、慷慨、沉稳和品味会让他看起来气度非凡、魅力十足，但请务必牢记，上述的一切特质都只是皮毛和肌肉，真正撑起这一切的骨骼，则是他内心深处迸发出来的勇敢。