标题: 作家们都是怎么坚持写作的？
类型: answer
赞数: 4451
链接: https://www.zhihu.com/question/415586093/answer/3515979336
创建时间: 1717138400
--------------------------------------------------

曾有人问《庆余年》作者猫腻大大，什么样的书能大红呢？•猫腻说：非常简单。70分以上的文笔+套路文，其中的关键是节奏，更关键的是，爆火网文一定要有安全感。•安全感的来源就是大背景、金手指，这是最常见的两条路。比如《庆余年》中的范闲，父亲是皇帝，母亲是叶轻眉，养父是户部尚书，有陈萍萍撑腰，有五竹做保镖，想死都死不了。•这样写有个大问题是后期矛盾不好制造。所以我一定要把五竹调走，一定要让皇帝、陈萍萍、户部尚书这三个人之间互相猜疑。这样才会构筑安全感之上的不安全感。•但这种不安全感是可控的（敲重点，这一点一定要记下来，写网文受益无穷！！！），我随时可以让五竹回来，随时可以让陈萍萍发动致命一击，因此不管范闲和长公主干、和皇子干，安全感都在可控范围内，这样写才不容易写崩。•然后就是人物的设定。范闲这个人物太容易出东西了。他有很多特质，比如他有众多爸爸撑腰，有很多牛人追随他，崇拜他，这就是大男主文。•作为读者有两种代入途径，一种是代入平凡人，跟随着主角逆袭。还有一种是代入范闲，人生赢家多爽啊！这也是“大红文”人物设定的两条不同走向，一个是少年崛起，另一个是人生赢家，都比较受欢迎。•猫腻本人说，自己最喜欢的《庆余年》剧情，是大东山之后叛军围城打皇宫那段，写的很铁血，比自己预想的要写得好。•但真正写high的，是：陈萍萍从达州回京城进了御书房，和皇帝闹翻了那两章，指着皇帝鼻子吼的时候。写的时候精神非常紧张，来不及细看。后来写范闲一路杀回来，这是我写过的节奏最快的东西，空间转换快，一路杀回来，雨中上法场、把陈萍萍一抱——这一抱，我一口气终于松下来了。•从陈萍萍和皇帝对峙到范闲劫法场，这一段，猫腻更了几天时间。每天现写，写到一口气吐出来就扔下。每天不止写6000字，写到不能再写就停。•并且一口气写完，没有修改。猫腻说：“《庆余年》全靠一口气撑下去，我知道一修就完蛋。我连错字都不改，担心一修就错。回头看会修补情节，让它变得更缜密，可第一感觉就没有了，一往直前的锐利感会在修改中消耗殆尽。可以等写完了再修嘛，金庸当年就这么干。还有一个原因，就是急迫地想让读者们看到，特别得意。”