标题: 有什么令人姿势大涨的图片？
类型: article
赞数: 15295
链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/9886691769
创建时间: 1733551825
--------------------------------------------------

1、从国际空间站上拍摄的珠穆朗玛峰，最高的山也仅仅是地球表面的涟漪，从某种意义上来说，地球是相当光滑的……而且从这个角度看，你可以发现相比于地球的直径，大气层真的很薄…2、朱诺号探测器近距离飞越木卫一，左侧投下巨大阴影的山，是太阳系最高的山之一：布索勒山，高度18.2公里，关键它不是在高原上，其东南一侧的悬崖高达15公里，珠峰从山脚到山顶高度差才3600米，想想有多恐怖…3、从太空中看到的地球落日落，被阳光照射得通红的云朵，看起就像是地球上一条绵延数千公里的着火带…4、围绕木星运转的木卫一、木卫二，由卡西尼号探测器拍摄，木卫二距离木星67万千米，木卫则是42万千米，只比月地距离长一点一点，想象一下生活在上面天天看着硕大的木星会多恐怖…5、从太空中观测的日全食，准确地说，是那个巨大黑斑所在的区域正在发生日全食，它的移动速度非常快，也就是月影的速度，在极地地区能达到8000公里每小时。6、从太空中看今年发生在美国的日全食，从左下角的时间可以看到，大约4个小时就扫过了北美大陆。7、卡西尼号拍摄到的土星卫星“Janus”，看着就像是一个大石头是吧，但是这块大石头宽度有两百公里…8、从太空中看非洲上空一片巨大的积雨云，准确地来说是“铁砧云”，因为形似一个铁砧，通常伴随着冰雹等强对流天气。9、有史以来第一张多行星恒星系统的直接图像，距离地球约309光年，是已知最近的类太阳系系统的恒星，但年龄只有1600万年，恐龙都灭绝快5000万年后才诞生。10、从太空中看暴风雨夜中的地球，两个巨大的白色闪光，其实是闪电，是不是比你想象中照亮的区域大多了？11、美国登月这张照片，很多人都看到过，但大多数人没有发现的是：当时奥尔德林不是看着前方的地球，而是转过头来盯着镜头，这表情，透着一丝丝太空惊悚…12、从太空中看划破大气层的流星，流星不是陨石，大多数流星体的尺寸非常小，通常只有沙粒到豌豆大小，直径可能在几毫米到几厘米之间，但却能迸发出耀眼的光芒…13、土星的北极地区有一个巨大的六边形风暴，跨度大约两万五千公里，能够塞进去两个地球…14、6500万年前，一颗直径大约10公里的小行星撞击地球，最终导致恐龙灭绝，具体有多大，这是和美国纽约曼哈顿的对比，其造成的希克苏鲁伯陨石坑直径为200公里，深20公里。15、2006年，一个地球大小的太阳黑子爆发一个巨大的太阳耀斑，产生了一个海啸式的冲击波，即使对太阳来说也是非常壮观的，太阳海啸以每小时近100万公里的速度蔓延，并在几分钟内环绕了整个太阳。16、从太空中看火山喷发，火山灰和喷出的气体随着风飘散，看着就像是地球妈妈戳破了一个青春痘…再来近距离看个动图，从国际空间站拍摄到的火山喷发，这画风，看着就像是从空间站上扔下一颗大伊万氢弹…17、哈勃拍摄到的海山二特大爆发，其实我们现在看到的发生在19世纪的一次大规模喷射，这场慢动作“世纪烟花”已经持续近两百了，不久的将来，它可能会发生超新星爆发。18、从太空中看到的非洲沙尘暴，每年有1.82亿吨沙尘从撒哈拉沙漠西部流出，构成了地球上最大规模的迁徙活动——比动物迁徙更壮观的“矿物迁徙”。19、土星和土卫四狄俄涅，由卡西尼号探测器拍摄，从这个角度可以发现，虽然土星环其实非常薄，尽管土星环宽20万公里，但平均厚度只有10米—30米。20、宇航员布鲁斯麦克坎德利斯，第一个进行无绳太空行走的人。使用到了喷气背包，实际上冒了很大的风险，这是一种应急设备，此后也只被使用过了两次。21、从太空中看北极的极光，宇宙很大，但地球真的很美…在浩瀚的宇宙中，地球就像一颗璀璨的蓝色宝石，而极光则为它增添了神秘而迷人的光彩。22、从太空看火箭发射，就是那个渺小的亮点…棕色的那条线称为“气辉”，高度在“100～160 km”，对比一百年前的我们，文明进步的速度真是不可思议…23、卡西尼号探测器在土星轨道上拍到的地球，就是中间那个发光的点，所有活着和死去的人，爱恨情仇，争权夺利，阴谋诡计，英雄小人，皇帝乞丐…都存在在这个尘埃般的点上。24、从太空中看人类历史上最后一次航天飞机发射，从本质上讲，它和窜天猴没啥区别，不知道古人发明它的时候，有没有想到过人类有一天会坐着它离开地球…面对如此无垠的宇宙，人类迈出的每一小步，都是在渺小中孕育伟大…