标题: 中苏交恶的根本原因是什么?
类型: answer
赞数: 8507
链接: https://www.zhihu.com/question/1925219548241568486/answer/1930006531904114844
创建时间: 1752929415
--------------------------------------------------

中苏交恶的根本原因，是一个人，这个人就是教员。1932年10月，在宁都会议上，教员被解除军权，九人投票，教员投了自己一票，还有周，朱，王投票支持教员，但项，任，刘，邓，顾等五人投票反对教员，请注意，这时候博古还没有来中央苏区。1933年1月，博古和李德来到中央苏区，几乎所有人都倒向了博古一边，请注意是几乎所有人，因为，教员多次说过，那两年鬼都不上门。1935年1月，遵义会议召开，教员重新回到领导岗位，拥有了军权，但总负责是张，拥有军事最后决定权的是周，但有的人就是这样，只要有了权力，就会自然而然的成为中心，成为事实上的领袖。1937年11月，王明回国，很多人又跑到了王明一边，请注意是很多人。1938年9月到11月，王稼祥从苏联回国，带回了共产国际的指示，让王明不要争了，认同教员为中共领袖。1943年6月，共产国际解散，很多人如丧考妣，教员却很高兴，开始延安整风。1945年抗日战争胜利后，教员多次要求去苏联访问，一直到1948年三大战役前夕，教员还在要求访问苏联，但苏联就是同意。教员说解放战争拖不得，根本的原因就是担心美国和苏联的干涉，访问苏联主要是想获得苏联的支持。1950年朝鲜战争爆发，支持出兵朝鲜的只有两个半人，两个是教员和彭总，半个是总理，因为总理认为只有苏联保证出动空军，中国才能出兵，因此算半个。所有的领导人，都不明白教员的想法，教员认为苏联才是中国的最大威胁，其次才是美国。1957年11月，教员访问苏联回来，由于苏联援助了156个工业项目，中国经济严重依附苏联，教员对此十分警惕，希望另起炉灶，减少对苏联的依附，这便是大跃进的真正原因，很遗憾支持教员的还是少数，而且执行的也不好，造成了三年危机。1958年4月，苏联向中国提出要建长波电台和联合舰队。1958年7月底，赫鲁晓夫第二次访华，教员在游泳池边，穿着睡衣见了他，赫鲁晓夫感觉受到了巨大侮辱，很多领导人也对教员的行为不满。1958年8月，赫鲁晓夫刚离开，教员命令炮击金门，因为中苏当时是盟友关系，赫鲁晓夫刚离开中国，美国以为是中苏共同的决定，赫鲁晓夫十分不满。1959年6月，苏联单方面撕毁协定，拒绝向中国提供核武器的资料和样品。1959年10月，赫鲁晓夫第三次访华，也是最后一次，双方不欢而散。1960年7月，苏联单方面撕毁了600多个合同，撤走了1390名专家。1963年9月到1964年7月，中国在人民日报等报刊杂志，发表九篇文章评论苏联，是中苏论战的高峰。1964年10月，赫鲁晓夫下台，11月中国派出高规格代表团访问苏联，希望缓和中苏关系，苏联的一个元帅竟然对贺龙元帅说，我们搞掉了赫鲁晓夫，你们把毛搞下了，中苏才能走在一起。周总理等人马上回国，教员亲自到机场迎接。1969年3月，珍宝岛战役爆发，苏联吃了不小的亏，8月苏联在新疆的铁列克提报复中国，并威胁用核武器轰炸中国，中苏处于准战争状态。教员晚年说过，《水浒》这本书好就好在投降，主要是指两个方面，一是对外向强权投降，二是对内向特权投降。这里的强权，前期主要是指苏联，后期就是指美国。其他领导人，没有意识到苏联才是中国的最大威胁，没有意识到与苏联捆绑在一起的灾难后果，不希望出兵朝鲜，不希望另起炉灶，摆脱对苏联的经济依附，不希望与苏联决裂，也希望跟着苏联搞三和路线 。事实已经证明，教员才是对的。出兵朝鲜，一战洗刷了百年耻辱，从此以后，七十多年，中国没有大的战争，对印，对苏，对越南的所有战争，总共牺牲了不到一万人。出兵朝鲜，换回了一整套工业项目，让中国的工业化，至少少化了二十年，1950年，中国的工业产出，基本是印度的一半，到了1979年，中国的工业产出，就几乎相当于印度的两倍，产能更是可能有印度的三四倍左右。另起炉灶，摆脱对苏联的经济依附， 才是大跃进的根本原因，路线和方向是对的，只是没有执行好，造成了三年危机。与苏联决裂，同时反美，反苏，两个拳头打人，对外输出革命，输出援助，反强权反霸权，寻求第三世界国家的支持，成为第三世界的领袖，对内则是防修反修，遏制特权阶级的产生。最终中美关系破冰缓和，走在一起，共同反苏，中国也恢复了联合国合法席位，再次证明教员是正确的，只是代价也同样巨大，也就是那十年。在教员的心中，无论从历史来看 ，还会从地理来看，苏联始终都是中国的最大威胁，而其他的大多数领导人，都没有这样的认识。