标题: 印度女性为什么不嫁到中国？
类型: answer
赞数: 6819
链接: https://www.zhihu.com/question/60434530/answer/3627633132
创建时间: 1726547400
--------------------------------------------------

我说句实在话，你如果不是穷到离谱，或者并非在中华文化圈土生土长的，真别碰国外的异性。不分男女。这个不是什么偏见不偏见的，是科学的问题。我不能说绝对，但是人种进化就是这样子，非东亚这一圈的其他人种，大汗腺没进化掉，里面没有狐臭的凤毛鳞爪。这个东西是就是，不是就不是，客观存在的，完全不是偏见。你但凡是在东亚人群基本无味这么个环境下长大的，真扛不住这种狐臭。因为狐臭的本质，其实是人体死掉的各种蛋白、细胞被细菌分解腐烂后发出的味道，这本来就不是正常人能习惯的......这东西浓烈到一个程度，其实说穿了，就是尸臭......区别是尸臭还有内脏腐烂各种味道夹杂着，这个主要就是人体蛋白等组织被分解腐烂的味道。看视频，看电影，那都是女的貌美如花，男的有棱有角.....真接触，我只能说，其实就是在垃圾堆里挑鲜食，进化再不完全，也总有个别人能进化掉大汗腺的，挑中了就好运，问题大半都是体味浓烈....我们国家是近代百年苦难，落后了，所以看很多外来人种总是带着滤镜，总感觉外来的月亮圆。你们琢磨琢磨为什么自古到清前，甚至包括清初，都非常看不起胡人就知道原因了。后来是被打跪了，这才跪着看人家外国人。现在不一样了，我们又回到了前列，大家都可以丢掉滤镜，认真的审视。从老祖宗对吃的选择上都能找到经验的。中国人一般不“吃”的，或者没“驯化”的食物，都是千百年来老祖宗经验，筛选过实在是不太靠谱不行的.....人种同例。胡人，真没你们想的那么吃香，要不汉唐强盛的时候，早就封神了。我们那时候那么强，要什么人种还抓不来?还好现在有走珠这种东西，问题这种香水类的只能短暂压，一出汗就香臭混合，更可怕。