标题: 《共产党宣言》描述的现象并不符合当时中国国情，为什么早期中共党人会坚信共产主义能够救中国？
类型: answer
赞数: 2360
链接: https://www.zhihu.com/question/1924057239674680800/answer/1932198988846700533
创建时间: 1753452137
--------------------------------------------------

答案是没人信。或者换个说法，灵就信不灵就不信。只是事实证明最灵验的是马列主义毛泽东思想。比如梁启超，历史最出名的就是跟康有为一起搞资产阶级改良。但是辛亥革命后又倾向民主共和，反对袁世凯称帝。去欧洲考察后，发现资本主义弊病太多，又主张回归传统文化了。比如杨度，参与过公车上书，当过满清四品官，和康有为、梁启超、黄兴是好友，怂恿袁世凯称帝，赞同孙中山共和拥护孙中山的“三大政策”，营救过李大钊，是杜月笙的师爷，入过佛门和国民党，最终经周恩来介绍加入中共。就以李大钊为例，他在日本留学时就接触过社会主义思想和马克思主义。但是他回国后参与的的新文化运动还是以宣传民主科学为主。什么时候开始宣传马克思主义了？俄国十月革命之后。比如陈独秀新文化运动时是中坚旗手，后来和李大钊一起宣传马克思主义。成为早期中共领导人，后来组织托派被开除出党。在抗日战争爆发后，拥护国共合作，脱离托派中央。这还是中共的缔造者。比起所谓的共产主义理想。当时所有中国的政治党派思想家革命家都是需要解答一个问题：救亡图存。五四运动时期，划入社会主义思想阵营的就有，马克思主义、基尔特社会主义、工团主义、新村主义、合作主义、泛劳动主义、无政府主义、国家社会主义等多种思想团体。即使是马克思主义，还有细分。在十月革命发生地俄国还有布尔什维克孟什维克竞争，以及后来影响力巨大的托洛茨基主义。经典的左派无限细分和互开“左籍”。以中共一大代表为例，核心领导陈独秀李大钊都没参加。为啥？原因很多，其实就是不重要。以至于哪天召开的当事人都忘了，就记得七月了。所以把成立纪念日定在了7月1日，实际上是7月23日。后来为什么大书特书“历史意义”？因为其中两人成了国家领导人。一大代表13人，代表全国53名党员。除了牺牲的，还有脱党的，当叛徒的，还有两个汉奸。实际上教员出现在一大才是偶然情况。比如二大因为忘记秘密参会的地址就干脆错过了。除了二大制定了党的最高纲领和最低纲领通过的党章，教科书上有二大代表情况吗?1922年7月16日傍晚，陈独秀、张国焘、杨明斋、罗章龙、王尽美、许白昊、蔡和森、谭平山、李震瀛、施存统等人秘密来到李达家一楼客厅召开会议。为了会议的安全，李达让王会悟抱着孩子在门口放哨。1936年根据斯诺采访的回忆：“到1922年5月，湖南党——我那时是书记……我被派到上海去帮助反对赵恒惕的运动。那年冬天，（注：1922年，应该是7月、夏天）第二次党代表大会在上海召开，我本想参加，可是忘记了开会的地点，又找不到任何同志，结果没有能出席。”在中共七大上，毛泽东又一次提到这件事：“有些同志未能当选为代表，不能出席和旁听，很着急，其实这没什么，就拿我来说，我是‘一三五不论，二四六分明’，逢双的大会我都没有参加。”（共产党员网）就中共当时的情况，实在是小卡拉米，几个党员怎么想其实不怎么重要。重要的是为什么能坚持下来。就像电视剧《人间正道是沧桑》里瞿恩（原型周恩来、蔡和森、瞿秋白）说的，“在中国不是哪位政治领袖选择了马克思主义，而是马克思主义选择了中国。”与其说是谁选择了谁，更准确的说是马克思主义中国化后在中国近现代历史上“吃鸡”大赛站到了最后，或者说，中共经历一系列失败后最终学习成长为“蛊王”。为什么是马克思主义？重要的不是什么思想，而是组织方法论。真正救中国的是，在马克思主义为指导思想建立的列宁式政党领导下，以毛泽东思想建立的人民革命武装为骨干，通过艰苦卓绝的浴血奋战建立起来的人民政权，最终得到了中国人民的全心拥护。救中国的是中国人，是组织起来的人民群众。《共产党宣言》核心就是一句话：至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。重点就是对于资产阶级的批判和共产党的政治主张。看起来并不符合当时的中国国情，毕竟当时中国面临的首要任务还是反帝反封建。但是《共产党宣言》有一个至关重要的主张：共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！什么意思呢？简而言之，马克思主义将社会进行了横切。广大劳工应该联合起来反对上层少数统治者。说人话就是造反有理。可是喊口号是没有用的，书生造反十年不成，空有理论做不成大事。所以第一步：需要将人组织起来。比如第一国际，协调各国工人组织展开对资产阶级的斗争。也是在第一国际，马克思首先提出了民主集中制。主要是代表大会决议需要多数通过，各国支部有自主决策权。同时总委员会会协调国际行动。恩格斯指出“权威与自治是相对的东西”，民主与集中是辩证关系。第一国际的失败，其实与巴黎公社有些类似。巴黎公社有第一国际法国支部的参与，但是并没有在巴黎公社中起到核心作用。结果巴黎公社起义后，第一件事是组织选举颁布法令，而不是没收法兰西银行切断凡尔赛政府的资金来源。军队也缺乏统一指挥，只能被动防守。也就是太民主了，集中不够，第一国际就是妄图将欧洲的工人阶级统一动员起来屡次遭遇挫折。第二国际则干脆连“中央”都不要了，结果自然是遇到一战民族主义叙事直接关门。列宁就遇到了这个问题：敌人很强大（俄国沙皇专制）队友很蠢（妄图自动等待无产阶级革命胜利、通过议会斗争获得政治权力）。所以列宁选择了成立——无产阶级先锋队（布尔什维克）。也就是联合高度自觉的职业革命家一起造反，严格限制党员资格。社会民主工党的马尔托夫反对列宁的观点，坚持第二国际为建党模式，主张把一切愿意入党的人全部吸收进来，并认为党员并不需要高度集中化组织化，只需“经常亲自协助党”就行了。列宁觉得跟这帮“虫豸”在一起是搞不好革命的。列宁第一次将民主集中制系统化，选举产生领导机关，少数服从多数，下级服从上级和全党服从中央。并在后面的革命斗争中不断强化中央集中权力。简单理解就是列宁需要一支听从指挥的革命“精锐部队”，领导无产阶级推翻统治阶级。因为列宁需要在一个落后的帝国主义国家推翻一个封建专制与资产阶级混合的统治集团。敌强我弱，所以需要一支有战斗力的革命党，同时秘密结社避免一锅端集体去西伯利亚挖土豆。至于后面斯大林彻底舍弃民主无限集中和赫鲁晓夫只批评个人崇拜没有对僵化的集中体制纠偏，还有戈尔巴乔夫彻底放弃民主集中制大搞自由化还有党的领导就是后话了。好了，什么是列宁式政党？第一先锋队理论（主动塑造阶级意识、主动领导革命和严格筛选职业革命家），第二民主集中制，第三职业革命者组织，意识形态高度统一，党员必须服从组织工作纪律。小个子“钢铁公司”曾经说过，党领导革命一靠理想，二靠纪律。反过来说就是，在反革命的屠刀和机枪“教育”下，没理想没纪律没能力的都被淘汰了，甚至包括运气。比如说中央特科负责人顾顺章生活腐化、吃喝嫖赌、五毒俱全，直接被陈赓说过“只要我们不死，准能见到顾顺章叛变的那一天。”在武汉违反工作纪律登台表演，被叛徒认出。被捕后立即叛变。向忠发第三位中共领导人，却是在共产国际“领导干部成分工人化”推动下当选为政治局主席，被捕后立即叛变。在“宁可错杀一千，不可放过一个”的口号下，不只是革命者，包括他们的家人、朋友、同族、同乡，甚至只是熟人都逃不过屠杀。"茅草要过火、石头要过刀、人要换种"，"烧光抢光杀光"。国军所到的地方都是一片荒凉。除却消灭红军的指令，老蒋还曾单独下令：“一旦占领苏区，姓徐的一个也不能留。”“杀绝徐族”若是抓到姓徐的就杀，若是姓徐的女子则是被卖。在老蒋“杀徐”的决心下，等到徐海东参加长征时，徐家一家已经死了66人。徐海东在解放后回乡发现家族仅存他一人，其他同辈亲属均被杀害。教员二弟毛泽民、三弟毛泽覃、小妹毛泽建、妻子杨开慧、侄子毛楚雄、儿子毛岸英都牺牲在了革命道路上。而他自己也数次死里逃生。秋收起义被民团抓住过抓住机会逃跑，井冈山时期因为警卫队换防不及时朱毛陈三人差点被民团一锅端，陕北自己带着部分中央机关跟胡宗南绕圈子，西柏坡时傅作义还计划突袭中共中央因为情报泄露即使准备才半途作罢。中国革命是最苦难、最血腥、最惨无人道、最惨绝人寰的悲剧史。但也是在这最无穷无尽的黑暗中诞生了最炙热的光明，灿如烈阳。1927年四一二反革命政变中，上海共产党员和革命群众被杀者300多人，被捕者500多人，失踪者5000多人。其中，优秀共产党员汪寿华、陈延年、赵世炎等光荣牺牲。1927年四一五反革命政变中，广州的国民党反动派也发动反革命政变。当日捕去共产党员和革命群众2000多人，封闭工会和团体200多个。其中，优秀的共产党员萧楚女、熊雄、李启汉等被害。红军长征后的3年时间里，国民党反动派对留在中央苏区的共产党员和同情革命的群众大开杀戒，仅中央苏区被杀的共产党员和群众就达80多万人。南京雨花台上被杀的共产党人和革命志士20多万皖南事变中牺牲的新四军将领全军约9000人大部被俘、失散或阵亡。据解放军出版社出版的《中共抗日部队发展史略》一书公布，八路军、新四军和华南抗日游击队在抗战八年期间的损失为：伤290467人，亡160603人，被俘45989人，失踪87208人，共计584267人。胡绳主编的《中国共产党的七十年》一书指出，“据统计，战争中中国军民伤亡人数在2100万以上，其中共产党领导的军队伤亡60余万，敌后抗日根据地的人民群众伤亡达600余万”。据《解放战争四年综合战绩》公报公布，从1946年7月到1950年6月的4年中，解放军共负伤104.89万人，阵亡26.38万人，被俘1.37万人，失踪19.61万人，总计损失兵力152.25万人。重庆解放前夕，渣滓洞集中营，先后由毛人凤转达蒋介石之命，共屠杀了两次：一次是1949年10月底，一次是11月27日，共屠杀了140多人。蒋政权屠杀时，连几岁的孩子，像小萝卜头、杨虎城的小女儿也不放过。在抗美援朝战争中壮烈牺牲和光荣负伤的志愿军战士共36万余人，其中有14万人长眠在异国他乡(在战斗中牺牲11.5万余人，事故伤亡和病故等非战斗伤亡2.5万余人)，在战斗中负伤22.1万余人，失踪、被俘2.9万余人。不是为了坚信什么，而是没有一点精神，压根就没法在人间炼狱中坚守初心。例如东北抗联革命胜利后除了明确叛变出卖同志的，其他人都是既往不咎。但是只有理想是不够的，成为百折不挠的钢铁战士是不够的，因为敌人只是刽子手。什么能制止泯灭人性毫无底线的暴力？更强大的暴力。什么是强大的暴力？科学的组织方法，严格的纪律，绝对的唯物主义和基层民主积极发挥人的主观能动性还有人民的支持。首先，民主集中制更加科学系统有机化。第一，坚持“四个服从”。即党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。第二，坚持选举产生党的领导机关。第三，坚持集体领导。党章规定，党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题，要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定。第四，善于发挥下级党组织的积极性。《准则》规定，要“建立上级组织在作出同下级组织有关重要决策前征求下级组织意见的制度”。第五，注意尊重少数人意见。第六，禁止个人崇拜。任何人都不得凌驾于组织之上。其次，不只要有一个革命的政党，还要有一支革命的军队。“支部建在连上”，保证党对军队的绝对领导。古田会议，确立了政治建军原则。革命军队不只是暴力机器，更是执行政治任务的革命武装。所以军队不只是杀人，还要宣传队宣扬党的政治主张，是护卫队保卫人民的生命财产安全保卫革命根据地的经济建设。最后，群众路线。就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。以此为宗旨建立人民军队和人民政权。第一步，把人当人。埃德加·斯诺去延安的途中记录了一件小事。饭是由两个态度冷淡的孩子侍候的，确切地说是由他们端来的，他们穿着大了好几号的制服，戴着红军八角帽，帽舌很长，不断掉下来遮住他们的眼睛。他们最初不高兴地看着我，可是在几分钟后，我就想法惹起了其中一个孩子的友善的微笑。这使我胆子大了一些，他从我身边走过时，我就招呼他：“喂，给我们拿点冷水来。”那个孩子压根儿不理我。几分钟后，我又招呼另外一个孩子，结果也是一样。这时我发现戴着厚玻璃近视眼镜的交通处长李克农在笑我。他扯扯我的袖子，对我说：“你可以叫他‘小鬼’，或者可以叫他‘同志’，可是，你不能叫他‘喂’。这里什么人都是同志。这些孩子是少年先锋队员，他们是革命者，所以自愿到这里来帮忙。他们不是佣仆。他们是未来的红军战士。”正好这个时候，冷水来了。“谢谢你——同志！”我道歉说。那个少年先锋队员大胆地看着我。“不要紧，”他说，“你不用为了这样一件事情感谢一个同志！”——《造反者》斯诺说，“这些孩子真了不起。我从来没有在中国儿童中间看到过这样高度的个人自尊。可是，这第一次遭遇不过是少年先锋队以后要使我感到意外的一系列事情的开端而已，因为我深入苏区以后，我就会在这些脸颊红彤彤的‘红小鬼’——情绪愉快、精神饱满，而且忠心耿耿——的身上发现一种令人惊异的青年运动所表现的生气勃勃的精神。”在开了枪眼的雉堞上刚兜了一半，我就遇见了一队号手——这时总算在休息，这叫我感到高兴，因为他们的响亮号声已接连不断地响了好多天了。他们都是少年先锋队员，不过是小孩子，因此我停下来对其中一个号手谈话时就采取了一种多少是父辈的态度。他穿着网球鞋、灰色短裤，戴着一顶褪了色的灰色帽子，上面有一颗模模糊糊的红星。但是，帽子下面那个号手可一点也不是褪色的：红彤彤的脸，闪闪发光的明亮眼睛，这样的一个小孩子你一看到心就软了下来，就像遇到一个需要友情和安慰的流浪儿一样。我想，他一定是非常想家的吧。可是很快我就发现自己估计错了。他可不是妈妈的小宝贝，而已经是位老红军了。他告诉我，他今年十五岁，四年前在南方参加了红军。“四年！”我不信地叫道。“那你参加红军时才十一岁咯？你还参加了长征？”“不错，”他得意扬扬有点滑稽地回答说。“我已经当了四年红军了。” “你为什么参加红军？”我问道。“我的家在福建漳州附近。我平时上山砍柴，冬天就采集树皮。我常常听村里的人讲起红军。他们说红军帮助穷人，这叫我喜欢。我们的家很穷。一家六口，我的父母和三个哥哥，我们没有地。收成一半以上拿来交租，所以我们老是不够吃。冬天，我们烧树皮汤喝，把粮食省下来作来春的种子。我总是挨饿。 “有一年，红军来到漳州附近。我翻过山头，去请他们帮助我们的家，因为我们很穷。他们待我很好。他们暂时把我送到学校去读书，我吃得很饱。几个月以后，红军占领了漳州，来到我们村子上。地主、放债的和做官的都给赶跑了。我家分到了地，用不着再缴税缴租了。家里的人很高兴，都称赞我。我的两个哥哥参加了红军。”“他们现在在哪里？”“现在？我不知道。我离开江西时，他们在福建的红军里；他们和方志敏在一起。现在我可不知道了。” “农民喜欢红军吗？”“喜欢红军？他们当然喜欢。红军分地给他们，赶走了地主、收税的和剥削者。”“但是说实在的，你怎么知道他们喜欢红军呢？” “他们亲手替我们做了一千双、一万双鞋子。妇女给我们做军服，男子侦察敌人。每户人家都送子弟参加我们红军。老百姓就是这样待我们的！”不用问他是不是喜欢他的同志；十三岁的孩子是不会跟着他所痛恨的军队走上六千英里的。（埃德加·斯诺《红小鬼》）其实参加红军的少年不在少数，尤其是红25军。从鄂豫皖根据地出发长征时，总人数不到3000人。副军长徐海东年纪算是比较大的，时年34岁。军长程子华时年29岁，政委吴焕先时年27岁，年纪均未超过30岁。团营一级的干部则大多是20才出头，连排级的则是大多不到20岁，而战士们的年纪则更小，基本上都是13到18岁，综合下来的平均年龄实际仅有十五六岁。结果一路打一路跑，到达陕北时，人员扩张到了3400人。还是当时装备资金最好的红军。陕北会师后，经历了万里长征的中央红军已经到了山穷水尽的地步，不得已找当时是红15军团长（红25军与陕北红军合并）的徐海东救急。然后徐海东当即将红25军积攒的7000银元中的5000银元拿出来给中央。1969年3月，党的九大快要召开，周恩来向毛泽东汇报此次参加大会的人员名单。毛泽东看了两眼后，皱起眉头，问道：“怎么徐海东不在名单里？”周恩来叹了口气，回答：“徐海东同志还躺在病床上，组织考虑到他的身体原因……”毛泽东打断他的话，说：“无论什么原因，也应该发送邀请过去。对于革命，他是有大功劳的人！”为什么徐海东被教员惦记了一辈子？因为在陕北，刚经历了张国焘“另立中央”闹剧的红军，经不起折腾了。徐海东没有趁此跟张国焘一样向中央要“官”甚至是另起门户，还雪中送炭。因为拥护党的领导在教员这里是第一位的。即使是像博古这样犯有大错，还差点折腾死自己的“仇人”，也没有选择打击报复。遵义会议后，作为中央临时负责人，博古在周恩来的劝说下交出了中央的印鉴和文件。并在张国焘分裂活动中，坚决站在了中央的一边。后来还担任中央组织部长，并在七大当选中央委员。直到1946年飞机失事牺牲，同机的还有叶挺。摄于延安时期，右一为博古为什么不打击报复？因为当时博古代表的是党做的决策。即使决策是错的？是的，即使是错的。也要执行党的命令，然后通过党内组织反馈申诉个人意见。而不是像陈独秀一样直接撂挑子不干，甚至是反对党分裂党。毛泽东思想的核心：三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。三大作风：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。三个活的灵魂：实事求是、独立自主、群众路线。一句话，理想不能当饭吃。坚持理想，还要联系实际。早期共产党人如果只坚持理想还是走俄共城市暴动路线，失败是必然的。所以一要坚持党的领导，二党必须要深入基层工作，切实解决人民群众的困难。十月革命的情况也不符合《共产党宣言》的论断，社会主义革命先孕育在先进国家，因为这些国家的工人阶级最为壮大。《宣言》里有英、法、德甚至是瑞士、波兰，就没有俄国。但是列宁判断，社会主义革命可能率先在俄国这样的薄弱环节爆发，并通过影响其他国家最终实现全球传播。但是十月革命胜利后，列宁和托洛茨基还是寄希望引发欧洲的社会主义革命浪潮。结果在华沙碰的头破血流。而斯大林后来进行了修改，社会主义建设可以在一个国家率先完成。而这些理论到了中国一样受到挑战，俄国是帝国主义薄弱的 一环，那也是帝国主义。而中国是半封建半殖民地。在中国搞革命需要面对帝国、封建、官僚资本主义的三重压迫。沙皇只是把人流放到西伯利亚，而蒋委员长最喜欢的就是不经审判就地处决。斯大林自己就被捕七次，流放六次，从流放地逃亡五次。如果在中国落在蒋光头或者宁可错杀一千的汪狗手里，恐怕一次就够了。也只有陈赓这种人缘奇好，还救过老蒋的命才能逃过一劫（东征期间溃退，陈赓背起蒋介石跑了几里路才安全）。而在半殖民地弱小的工人阶级是无法独立完成革命任务的。所以需要工农联盟。农村工作就成了重中之重。但是不是说你重视农民就完事了。为人民服务，实事求是，说起来简单，做起来千头万绪。举个例子。抗日战争期间，八路军需要挺进华北平原建立抗日根据地。当时平原不是适合正规军的运动和游击。不管是在南方丘陵还是陕西的黄土高原和山西的山地纵横都适合建立根据地，跟优势敌人进行周旋。但是华北平原不行，因为作为黄淮海冲击平原，实在是太平了。建个高楼，方圆几公里的情况一览无余。放弃华北平原行不行，答案是不行。简单的从军事角度看，在平原地区建立根据地是得不偿失。但是从政治经济角度看，平原是粮食、棉花的主产区也是人口的集中区。抗日战争期间平原县亩产小麦150-200斤，而晋西北山区1939年粟米亩产仅60-80斤（《抗战时期山西经济史》）。而粮食总量冀南豫北地区粮食总产量平原占七成。如果只在山区打游击，那平原就成了侵华日军的后勤补给基地和伪军人员补充基地。长此以往，抗日局势只会越发艰难。而且华北是重要的煤炭和钢铁产地，山西大同，河北开滦煤矿井陉煤矿，山东淄川，博山煤矿几个大型煤矿年产量都在百万吨以上，炼制生铁在40-50万吨。重要的炼钢铁厂有石景山制铁所（北京）、阳泉铁矿（山西）、太原钢铁厂。这些煤炭钢铁通过铁路运到伪满，制成武器再通过铁路运输侵略中国。所以占领平原地区切断侵华日军的交通运输线也是必要之举。所以怎样在平原地区打游击呢？很多人已经想到了，挖地道。但是地道战有个前提，必须有时间挖。也就是有个完整的基层政权来组织。不能让村里的汉奸告密鬼子三天两头来扫荡。还是必须有军事存在，让炮楼的鬼子不敢随意出门。也就是村里有民兵，然后是区小队，县大队和正规军，不需要正面对抗，只用平常给出门的鬼子打打黑枪。就能让小日本不敢小规模出动。这就是个鸡生蛋还是蛋生鸡的问题了。游击队存在需要挖地道，而挖地道需要游击队存在。那怎么办呢？青纱帐。风在吼。马在叫。黄河在咆哮。黄河在咆哮。河西山冈万丈高。河东河北高粱熟了。万山丛中，抗日英雄真不少！青纱帐里，游击健儿逞英豪！端起了土枪洋枪，挥动着大刀长矛，保卫家乡！保卫黄河！保卫华北！保卫全中国！——《黄河大合唱》青纱帐是什么东西？其实就是玉米高粱秆。游击队打一枪然后只要往青纱帐里一钻，日伪军也只能对着茫茫一片玉米高粱秆无能狂怒。为了尽可能的延长游击时间，需要玉米高粱收获后，秸秆尽可能的留在地上。但是也有问题，秸秆还有玉米核儿是农民养牛饲料和烧火做饭的柴火。柴米油盐酱醋茶，柴是第一。没有柴后面的一切都无从谈起。而且北方冬季严寒，烧火是保命的必需。外间烧火做饭，烟道通过里间土炕烧热保暖，扛过北方的漫长冬夜。为了抗日禁止砍秸秆，农民一样会偷偷的砍。怎么办呢？直接命令？农民会直接给你吐口水骂娘。刁民？愚民？不识好歹？回归问题本身，为什么要保留秸秆？为了隐藏行迹，向谁隐藏？向鬼子。那就不需要保留所有秸秆。只要保留鬼子据点和大道两侧秸秆就可以了。但是农民还是会偷偷砍完。然后规则进一步细化。一块地只保留田埂四周三四排变成回字形就能起到作用。然后进一步细化只保留面向大道的田头然后后面隔段距离保留几行隐藏行军和遮挡撤离保证鬼子不敢追击就可以。鬼子这么傻不管吗？管了，直接下令禁止据点和道路两侧种植玉米高粱。农民咋办？管他呢，偷偷种。太君也不想征不到粮食吧？至于真到秋收征粮，要不太君出来被伏击。要不维持会长自己运过来路上放几枪然后声称半道被八路截了。等着据点被基层政权包围，就是拔除的时机了。没有直射火炮怎么办？迫击炮放平了发射。1943年4月，刘伯承和邓小平一起来到赵章成的部队，亲自给他颁发了嘉奖令，嘉奖令内容是：“师炮兵主任赵章成同志，研究迫击炮平射装置业已成功，将来益助战斗弥补我炮火不足之弱点，收效颇大。此种无产阶级创造性，实值得全军干部学习，今特此颁奖以资鼓励。”连迫击炮都没有咋办？挖地道放炸药让鬼子坐“飞机”。如果民兵连炸药都没有咋办？发挥军事民主集思广益。晚上敲锣打鼓吹号放鞭炮骚扰。在鬼子据点的取水井扔死狗死耗子。在据点上风处点烟顺便扔辣椒。对着据点鬼子的灶台打，不让做饭。策反据点内伪军……甚至后来跟鬼子做起了生意，用子弹换物资。救中国的不是什么主义，而是组织起来的中国人民。无论是革命时期，还是建设新中国。基层党组织都是核心，没有组织就是一盘散沙。也只有党将为人民服务的宗旨，上升到军队和国家意志才能爆发出无穷的力量。也只有人民和人民军队联系在一起，才能铸就钢铁长城。1948年，潍坊县人民给九纵的一封信。人民向她的子弟兵发布命令：消灭敌人。聂司令员、刘政委并转九纵全体同志：当胶济线西段的伟大胜利消息传到潍北县的时候，潍北县的全体党员、干部及广大群众，莫不欢欣鼓舞，都望眼欲穿地期待着你们的胜利东征。潍北县广大人民把复仇求生的希望，完全寄托在自己的军队身上。在这里，潍北县的全体党员和广大群众向劳苦功高的你们致以亲切的慰问和热烈的敬礼！亲爱的同志们，看见了你们，我们又喜又悲：喜的是这回可得救了，悲的是这几个月我们受尽了亘古未有的大灾难。国民党军自占领潍县后，抓丁抢粮，烧杀掳掠，无所不为。潍北县即被拉去牲口两千余头，粮食被抢净光，被抓壮丁难以统计。更残酷的是广大群众被杀害。两年多以来，潍北县人民被残害者已有千余。单是纸房区李家营村一带即被害数百人。直到今天，寒亭据点周围的死难同胞仍曝尸旷野，无人收拾。残杀方式更令人闻之毛发耸然。铡刀铡、活埋已成为匪徒们采用的普遍手段。有的先被割去耳朵舌头，然后活埋；有的被拔去头发而后铡死；有的被割开腿后加油烧死；有的被丢在水里眼睁睁淹死；有的妇女被裸体绑在树上轮奸，然后用火烧的枪条插入阴部活活搅死；有的被剥光衣服，用开水浇，把全身烫起水泡，再用竹扫帚把皮扫去，名为“扫八路毛”；有的用剪刀剪碎全身皮肉，名为“剪刺猬”；敌人还把待哺的婴儿的两腿劈开，丢在烧红的锅里，叫做“穷小子翻身”。纸房区邢家东庄，蒋匪在街口安下3口铡刀，竟然按户抓人去铡。这个村先后被杀害21人。妇救会长的孩子被铡成两段，青妇小队长的妹妹徐单被敌人用枪穿死，邢振明的妻子和怀孕的儿媳相继被活埋。纸房村贫农韩在林弟兄一家14口一起被活埋，只剩韩的老母，哭求给她留下一个人种而不得。她眼看着自己的子孙被杀光，悲痛欲绝，也上吊而死。高里区一次被杀被铡12人。军属于传弟之妻被敌人用钳子拔去头发，又割开腿肚子加上盐，活活折磨死。固堤区东小官庄一家贫农3口人全被杀死，其妻怀孕6个月，死后小孩的两腿露了出来。当时的潍北，被害同胞尸横遍野，任野狗撕食。断骨碎肉比比皆是，难属四处认尸，小孩嚎哭寻母，其惨痛情景催人心酸落泪。这是潍北人民永世难忘的血海深仇！自去年三户山战役后，敌人被迫退出据点，我全县广大党员、干部、群众，始含泪忍痛，收拾死难同胞的尸体，但已骨折肉烂，不可辨认。死难的穷老少爷们，在临死时都殷切盼望为他们复仇，杀尽蒋贼。高里区的一个村妇救会长，死时曾告诉邻家说：“告诉共产党、解放军，一定为我报仇啊！”亲爱的同志们：你们是华东野战军的主力军，你们是胶东的子弟兵，你们屡打胜仗，有了你们就有了希望，有了依靠。你们是我们的救命恩人。我们不让你们走，要你们给我们报仇！要求你们坚决彻底消灭蒋匪军和还乡团！要求你们像在孟良崮一样消灭敌人，在潍县留下英雄的胜利，立下大功！这是我们对你们的高贵信仰，也是人民对自己军队的命令！亲爱的同志们：报仇的这一天来到了！解放潍县，拯救潍县人民的这一天来到了！这里先预祝同志们胜利。同时，我们也在准备全力支援你们。连日来，全县人民正忙着磨面、砍柴，一定尽最大的努力来保证同志们吃好饭，打胜仗。我曾经很奇怪，阅兵时，喊几句为人民服务不是形式主义吗？直到阅历多了才发现。这不仅仅是简单的口号，而是信念。“同志们，党和人民考验我们的时候到了。”从来没有哪个国家，将一句话变成一个动员的扳机和一个千钧重担的保险。可以让一群最可爱的人，上刀山下火海，也可以让这群人忍住所有的悲愤委屈不肝而静默。是战争动员也是镣铐枷锁“军队要忍耐”“军队禁止经商”，看似简单的命令，在其他国家是绝对无法完成的，因为没有党的绝对领导，因为不是人民子弟兵。侵掠如火，不动如山。历代军事家梦寐以求的强军，在毛泽东思想下传承不息，因为人民二字。所以中共不但是中国工人阶级的先锋队还是中国人民和中华民族的先锋队。这不是自夸，而是历史的注释，没有中国人民浴血奋战就没有中国革命的胜利，没有中国人民的自强不息就没有中国今日的繁荣。2023年7月30日，台风超强台风“杜苏芮”给河北北京带来了严重的暴雨和洪涝灾害。铁路被破坏，K1178次列车紧急停靠在门头沟区地区。800多名乘客和30名乘务员，在焦急等待救援时，在乘客建议下列车长决定成立临时党支部。由9名党员乘务员和4名党员旅客组成的列车临时党支部宣布成立，又通过列车广播征集到60余名旅客组成了志愿者服务队。在党支部指挥下，广播安抚，统一救援食品和物资分发，联络上级救援。在8月2日成功组织遇险乘客转移到接驳列车。风雨中挺立的党魂--记K1178次列车上的临时党支部_《党建》_党刊推荐_文库_宣讲家网