标题: 为什么癸酉本石头记面世后，刘心武再也不研究红楼梦了？
类型: answer
赞数: 2019
链接: https://www.zhihu.com/question/504212034/answer/3568732486
创建时间: 1721540848
--------------------------------------------------

刘心武的理论虽然扯淡，但是他有小说家的直觉。这是刘心武区别于很多所谓红学家的地方。什么叫“小说家的直觉”？普通人写小说，可能写着写着就写飞了，忘了故事主线是什么。比如很多网文，一对cp好嗑，即便不是主角，那作者也要拼命写，让读者和自己嗑生嗑死，最后写着写着就忘了自己在写什么了。但是越古早的小说越非如此。因为渠道有限，读者不多，反馈不及时，所以古早的作者其实有大量时间去完善自己的故事。什么是故事？故事就是时间地点人物，起因经过结果。只有六要素完成，才是最基础的故事。很多人可能不屑一顾，小学老师讲作文就会讲的知识点，饱读诗书的学者大家们怎么可能不知道？嘿，您别说，您还真别说。我们可以去看看现在互联网上比较流行的欧老师，马老师，蒋老师等等学者的解读，会发现他们有个共同点——他们都把宝黛钗的故事从贾府的覆灭里剥离出去了。（为了防粉丝殴打就不写全名了，懂的都懂）贾府是贾府，官场是官场，宅斗是宅斗，谈恋爱是谈恋爱。一切元素，都给你整得明明白白的，哪个跟哪个都挨不着，跟寿司似的。寿司的价格，取决于米饭团子上面放的料是什么，并不取决于米饭团子的大小。但是你能吃饱，取决于米饭本身，而不是上面那一片鱼一只虾。米饭就是小说主线，米饭团子上的食材就是锦上添花的文笔和支线。现在把米饭团子和别的食材分开，别的食材先让你吃得忘乎所以，最后给你塞一碗米饭让你吃饱。这叫吃饭吗？虽然我们经常说“红楼梦是中国古代社会的百科全书”，但是它归根到底也还是小说，总不能真把它当百科全书去把内容分门别类吧？正常的小说应该是什么样子的？应该是炒饭。米饭和食材的价格确实不一样，但是它们需要炒在一起才有味道，分开了就吃不得了。这就是刘心武比别的红学家要敏感的一点。刘心武的秦学确实扯淡，但是他是在试图将贾家覆灭的故事往金陵十二钗的身上引的。换言之，他其实在试图将这一盘寿司做成炒饭。秦可卿的死确实很奇怪，很多红学家都注意过这一点，但是没一个人把秦可卿的死往贾府覆灭的大背景上引，而是仅仅把她归为了一个或可怜或可恨的女人而已。这里面就包括87版电视剧。而刘心武不一样，他拥有的是小说家的直觉。这一点他在自己的节目里也反复提到过。刘心武的直觉是对的，他的很多解读其实都已经跟癸酉本十分接近了。只不过他的思路从一开始就错了，很可惜。刘心武在癸酉本放出后，还是拼了命出版了一本续书。但明眼人都能看出来，刘心武最后就已经是不想写了，放飞自我了。就很像久保带人被编辑强行腰斩的《Bleach》，读者最后就是能看出来作者在摆烂。反正事已至此，爱咋咋地，懒得想每个角色怎么死了，妙玉干脆被刘心武炸死了。我相信刘心武作为小说家，他看到癸酉本那一刻，会有一种念头通达，醍醐灌顶的感觉。那还研究什么呢？最合理的解释都已经白纸黑字写在书上了。刘心武研究《金瓶梅》，我倒也觉得符合他的逻辑。研究红学的，很多也研究金学。毕竟《金瓶梅》最后也是天下大乱，家亡人散各奔腾。《红楼梦》脱胎于《金瓶梅》，最后天下大乱，很多看起来不合理的结局，像林黛玉上吊，薛宝钗改嫁，贾环抢家产，就会顺理成章。估计刘心武先生一边研究《金瓶梅》一边后悔吧，明明是茅盾文学奖的获得者，不缺名也不缺钱，偏偏在大众媒体刚刚开始盛行的时候遭遇了滑铁卢，被人群嘲了这么多年。说到底，为啥上百家讲坛之前没多看看《金瓶梅》呢？