标题: 《水浒传》有哪些细节是成年后才能看懂的？
类型: answer
赞数: 28107
链接: https://www.zhihu.com/question/372287426/answer/1025455430
创建时间: 1582114374
--------------------------------------------------

很多，小时候权当笑话了，长大后才发现是多么触目惊心。梁山好汉真的是我们心目中的那个样子吗？1.李逵老娘被老虎分食，回山时众好汉不提李逵老娘的生死——却在乎他杀了几只老虎，纷纷大笑。2.鲁智深大闹野猪林，救下林冲性命，林冲却为自保，透露鲁智深身份给两个押送的公人。后高俅去大相国寺报复鲁智深，导致鲁智深无法安身。自此二人再相见，鲁智深只有一句客客气气的“林教头”，再没叫过他兄弟。3.霹雳火秦明奉命讨伐清风寨不幸被俘，严词拒绝了宋江等人的劝降。宋江则直接把他灌醉，差人扮成秦明带领士兵将青州城外的百姓尽数杀光。使他彻底成为朝廷的对立面。青州知府看到假秦明反叛，果断将城中秦明一家老小尽皆斩首。4.卢俊义在北京大名府有家世有产业有名声，吴用假扮算命先生让卢俊义去泰安州避难，另一方面又差人写下“卢俊义反”的藏头诗。卢俊义途径梁山不幸被抓，宋江等人一面将其软禁酒肉款待，一面又把他的管家李固放走，并且告诉他你们的卢员外已经在梁山落草。5.美髯公朱仝曾舍命一而再再而三拯救过晁盖，沧州知府怜惜他的为人和才干，让朱仝看护自己的孩子。朱仝和知府四岁的小公子情同父子，可梁山差人骗开朱仝，让李逵一板斧把这个四岁的孩子砍死了。朱仝无法面对知府，也无法说清干系，只能含泪上了梁山。6.神医安道全因自己的老婆李巧奴不愿落草上山而拒绝梁山的邀请，梁山的行事也很果断干脆，直接一刀捅死了李巧奴，并在墙上留下“杀人者，安道全也”。于是一个医术高超本，可以平淡安稳生活的医生，一夜之间成为了杀害自己老婆的通缉犯。7.扈三娘的未婚夫祝彪被梁山杀了，哥哥扈成逃走下落不明，梁山班师回营时，李逵将扈家庄上下一百多口人尽皆屠戮。于是扈三娘一夜之间失去了所有亲人。后宋江为了拉拢，认扈三娘为干妹妹；为兑现自己的承诺，将她许配给见了女的就想上的王英。最后：梁山好汉并非真正以天下为己任的英雄，而只是追求野蛮状态下的自由的匪徒。2月24日没想到得到这么多人的赞同，谢谢大家的鼓励与支持，但是作者看到评论，感觉作者这样写给大家产生了一些误解。这里再作一点注解。作者这样写并不是说所谓的梁山好汉不是好汉，我们若以今度古，他们的一些作为确实难以让人接受，但若放在当时的情况下，他们缺乏正确的指导思想，一干人物处于封建王朝之下，理念仍极大的被封建王朝伦理道德所影响，而他们在反封建的过程中野蛮生长，势必就是这样的发展。有些人物杀百姓也是作者故意为之，因为百姓是封建王朝下“麻木”的百姓，也是封建的一部分。