标题: 战国时的秦国几乎没出过一个昏君，为什么还要经过163年6世才完成统一？
类型: answer
赞数: 14374
链接: https://www.zhihu.com/question/305219760/answer/93502386307
创建时间: 1738752771
--------------------------------------------------

答案很简单。因为嬴政之前的秦王，从来都没想过灭六国，统一天下。嬴政之前的秦王，想的是争霸，当霸主。灭几个国是想过的，也努力在做。但把诸侯国全灭了，一统天下，这些秦王可从未想过，也不敢想。只有嬴政这个奇葩的君主，才会有统一天下的想法。凭什么说历代秦王只想争霸，不想统一呢？这与战国末年纷争的政治规则有极大关系。如果某位正常的秦王流露出灭六国，一统天下的雄心，他将要面临三个棘手的问题。这三个问题解决不好，别说灭六国，自己的王位都不一定保得住。不妨把这三个问题称为战国统一悖论。问题一：如何才能灭掉母亲所属的国家？历代秦王登位，不是靠贤能，也不是靠嫡庶，更不是靠年纪，都是靠太后。秦王靠母亲和舅族所在诸侯国家的支持，才能坐稳王位。昭襄王、孝文王、庄襄王直到秦王嬴政都是如此。孝文王、庄襄王和嬴政的背后，都是华阳太后、昌平君以及楚国在支持。以庄襄王为例，他敢喊出平天下灭六国的口号吗？想灭楚国？！你子楚就是楚国扶上来的。华阳太后还没死，楚军在外虎视眈眈，昌平君在内掌控朝堂。庄襄王要是敢这么喊，估计命运就跟父亲孝文王一样，秦王只能当三天。由于战国末年合纵连横，诸侯王之间联姻密切，任何一个诸侯王的母亲和舅舅，正常都应该是六国的王族。不仅秦王，任何一个诸侯王也一样。灭六国这种想法，也就想想而已，是绝对不敢公开喊出来的。有的人可能会说，出兵灭国这种国家大事，怎么可能考虑后宫一个女人的想法？可是翻看战国末年史书，特别是秦国历史，就会知道太后在秦国朝堂中的地位有多重要。实权太后要是摆不平，别说出兵不可能，还可能送自己出殡。嬴政的母亲赵姬，如果按正常情况，本应当是赵国王族之女。如果赵姬来自赵王族，那么在赵姬死之前，嬴政灭赵是不可能的。但很意外，赵姬虽然是赵国人，却只是个普通的姬妾。赵姬和嬴政在赵国当人质时，备受欺辱，对赵国没有任何归属感和好感。嬴政灭赵之后，还专程去邯郸，把认识了解赵姬和他小时候故事的人，全部给杀光。杀完嬴政还回报母亲赵姬，说仇人们都干掉了，连史书痕迹都全部处理掉了。赵姬这才安心的瞑目。灭母亲国家这个问题，对嬴政来说，根本就不是个问题。还有人会说，太后既然不好搞定，那就等她死，死后再灭她的国家好了。对的。如果大王运气好，寿命长，太后是可以想办法熬死的。但雄才大略，想灭六国的君主，不得不面临第二个难题。问题二：如何才能灭掉太子母亲所在的国家？按照战国末年的游戏规则，君主成年之后是要结婚生子，保证有继承人。你是公子，是太子，那就得娶门当户对的公主。娶哪国公主，或者改娶哪国公主，是重要的结盟手段。联姻这个活动虽然是政治性的，但同姓不婚。这意味着，王后一般都是六国王族，太子的母亲也就是六国之人。以嬴政为例，他的第一位王后史书无载，但很可能是楚国公主。因为嬴政成年时，华阳太后还在位，楚系势力在秦国朝堂根深蒂固。正是因为嬴政跟楚国公主成婚，并生下了长子扶苏，才获得楚系势力的支持，清除了吕不韦关东派的掣肘，真正掌握了大权。嬴政准备灭楚时，华阳太后已经死了。但是昌平君、楚系王后和扶苏都在。嬴政你打楚国，为秦国捞些好处，扩大点地盘，占点郡县是可以的。或者你想称霸，派人干预楚国朝政，扶立个听话的楚王，也是可以的。但是嬴政你想灭楚，绝楚国之祀，那是绝对不行的。王后还是楚国公主，太子还是楚女之后。这怎么灭楚？！谁敢领兵灭楚？！王翦这老油条，一听要灭楚，连忙告老，躲了起来。要是王翦听了嬴政的忽悠，真把楚国给灭了。没过几年嬴政一死，太子扶苏继位。王翦的王家在秦国还怎么混？肯定头一个被扶苏清算。嬴政当时也不信邪，年轻气盛，觉得没你王翦照样能行，让李信这种愣头青硬上。结果昌平君叛变，战场上和朝堂上遭受双重打击，秦军大败。嬴政这才意识到，不解决继承人的问题，是不可能灭楚平天下的。嬴政于是废掉楚公主的王后，剥夺长子扶苏的继承权。嬴政亲自拜访王翦，明确表态王位将传给秦国血统的公子胡亥，这才说服王翦再次出山。嬴政没有杀掉扶苏，而是将其派到远离楚国的长城，名义上说是监军。战国末年秦国并无公子监军的先例，扶苏其实就是流放。在战国的游戏规则中，嬴政的这种搞法是非常离奇，前所未见的。灭掉太子的母国，太子相当于失去太后和舅族支持。太子相比其他母亲有六国支持的公子，就没有根基，根本就坐不稳王位。嬴政很决绝。沙丘临死之前，嬴政明确胡亥继位的同时，还留遗诏杀扶苏。并让王翦的孙子王离接掌管长城军，监督扶苏自杀。同时嬴政留遗诏，让赵高把有六国血统的公子全给杀了，只剩秦国血统的公子。这样，就没有人能够依靠六国旧势力来威胁胡亥的皇位。关东六国也彻底断绝了扶立这些公子称王复国的希望。战国末年正常的诸侯王，包括历代秦王，是没有嬴政这种条件，能力和魄力的。所以他们根本解决不了第二个问题。问题三：灭了六国之后，王族或者皇族公子的婚姻问题怎么解决？战国末年的主流思潮一直认为，秦灭六国平天下后，哪怕嬴政你当了皇帝，还是要向周公一样分封诸公子到各地为王的。可是，这时天下没了异姓诸侯王，全是嬴政你的儿子。同姓不婚，你的儿子们娶谁呢？匈奴百越这种蛮夷公主？还是娶平民？不管娶谁，你的儿子们都没有母亲家族势力的支持，是坐不稳王位的。王绾这些老丞相和博士们给秦始皇出的主意是，分封诸公子到关东各国为王，娶六国王族之女为妻，这样既可以取得六国旧势力的支持，又解决了皇子们的婚姻问题。但这么做的弊端是，没传几代，各诸侯国就会各自割据，互相攻伐，天下又会大乱。汉初分封同姓王至关东，景帝时发生的七国之乱就是实例。秦始皇觉得不妥，没同意分封。他最后采取的方法也很极端。那就是郡县制，彻底取消分封。皇子们吃好喝好，养好他们，但是当平民。太子也娶平民，靠集权，靠皇权，而不是靠外戚来维系帝位。这一方法相当先进，到了后来明清这种高度集权机制下，皇后是可以来自平民的，这时就不需要强力的外戚来护佑皇帝了。但在秦代，这种做法过于极端，在秦二世时出了问题。秦朝皇权集权制还不成熟，皇帝很容易被架空。导致权臣和宗室勾结起来，杀皇帝。没有外戚助力，皇帝连还手之力都没有。后来汉朝初年想了个办法，才解决了皇子和同姓诸侯王的婚姻问题。就是在皇族和平民之间，再加了功侯这一阶层。皇族跟功侯勋贵通婚就挺好，外戚的作用还是要保留和发挥。两汉太后和外戚秉政于是成为传统。在战国末年，诸侯王们是想不到这么深远的。灭六国会面临这么多棘手的问题，甚至会动摇自己的王位，哪位秦王会大张旗鼓的去一统天下呢？只有嬴政这个奇葩。出身、婚姻、性格、能力和命运都恰好的天选之子，才有资格完成混一天下的伟业。…………………………………………再强调一遍。春秋和战国初期，跟姥爷老舅家和亲家们一起，灭掉那些远房亲戚，邻居和异姓诸侯国。那叫争霸。最后把自己姥爷老舅家灭了（问题一），把亲家们都灭了（问题二），儿子结婚和继位都成问题（问题三）。这才叫灭六国，统一天下。这不是数量问题，这是本质问题。...............................................................过万赞，返场回复一下。评论区问要史料，我可没有秘传秦简。手边只有《史记》和《汉书》，以及逻辑。历史研究无非就是用一种更符合逻辑的假说或推论来替代之前的。关键就在于逻辑的完备性、合理性和自洽性。关于秦始皇一统天下，更为详细的分析参见下面文章。橘小铁：第三章 横扫六合...............................................................关于评论区对宣太后和昭襄王攻楚的质疑，统一回复一下。楚国在楚怀王时期分裂为两派。一派是亲秦国的楚怀王，怀王的基本盘在荆楚（南楚派），就是旧都江陵一带。怀王的秦国内应是宣太后，国内支持者则是屈原。另一派是亲齐国的楚顷襄王，基本盘在淮泗和吴越（西楚派），支持者是春申君黄歇和项家。怀王来秦国结盟期间，国内发生政变。齐国扶立楚太子继位，是为楚顷襄王。怀王无法归国，最后死在了秦国（史书上说是被秦国扣押的）。秦国不承认顷襄王的王位，打着为怀王报仇的名义，派白起攻楚，要扶立一个南楚派的楚王。这就是为什么宣太后这个楚人会支持秦军攻楚的原因，其目的不是为了灭楚，而是为了争夺楚王之位。要不是楚国内部西楚派和南楚派内斗，白起没那么容易破郢，嬴政最后也没那么容易灭楚。楚国内斗的过程及项家的起源，可参见下面文章。项羽起势于会稽，我感觉绍兴、宁波一带的人都很温柔，那八千子弟兵真的很牛吗？