标题: 职场中什么样的人最容易成为领导心腹？
类型: answer
赞数: 2986
链接: https://www.zhihu.com/question/488308518/answer/3200390999
创建时间: 1694045814
--------------------------------------------------

我们部门最近新来了一个女孩，很靠谱，能成事，这些是我观察到的一些例子：领导每次喊她去办公室，她都带好本子和笔一路小跑，一刻也不耽搁。看到领导水壶没有水了，汇报好工作随手给领导水壶接满水。出言有尺，做事有余。语气成熟，懂得说话看场合。口风紧，有人问她领导在不在，她反问“啥事啊”，不直接回答人家，不随便向别人透露领导行踪。接到工作任务一般不做推诿，先满口答应，有困难也不自己摸索不前，会主动找领导申请调用资源和帮助。新人到岗很多工作不知如何开展，她已经通过单位之前的通知、文件、新闻、会议纪要等信息建立了工作SOP，每项工作开始前都会check一下整体流程，清楚有哪几步，要做什么。领导交代的事项都有所记录，并保证主动落实回应，不让领导催。并且建立每日、月、年待办事项台账，随手记录日常工作注意点和易错点，避免重复踩坑。公文格式贴在工位，保证文章格式准确。给领导or同事发表格形式的文件，都会告诉对方有几个sheets。报送文件前一定会先给领导审核。一是让领导给你自己把关，分担风险，二是显示对他的尊重，也让领导对给出去的任何材料心里有个数。职场硬技能提高工作效率。领导要求录制讲座视频，隔壁大姐只会拿着手机直接录，她知道下载录屏软件或者通过腾讯会议录制功能。领导要求记录会议内容、撰写会议纪要，隔壁大姐只会奋笔疾书，但她就很会用职场工具，会后几分钟就能自动整理会议纪要，还帮领导归纳好待办事项。如果你是领导，你想要这样的心腹吗？