标题: 2024年美国大选后，拜登为什么突然变精神了？
类型: answer
赞数: 15899
链接: https://www.zhihu.com/question/3584812058/answer/28857964073
创建时间: 1731338312
--------------------------------------------------

登子的一生就是一篇标准的网文：童年口吃，被人羞辱欺负。受尽冷眼，吃尽苦头。终于把口吃的毛病改了，敢抬头看看广阔天地。忽然一日，看到这世间最大的修仙门派正在斗法，那云端上的真人金光四射，过招之间雷鸣电闪，天地为之震颤。布衣褴褛的登子从那一刻终于找到人生的目标：我要修仙！我要成为斗尊！于是测灵根，修心法，练身形，汗水中一日日精进。终于在三十几岁，不鸣则已，一鸣惊人。登子打败了修仙前辈，成了最年轻的修仙门派掌门，一时风头无两。可是，命运的玩笑此刻降临。元宵佳节，灯火葳蕤。一家老小，遭遇仇家埋伏，那襁褓中的幼女和夫人不幸殒命，只有两幼子受伤活了下来。登子红了眼，却杀不到那高高在上的大能。他恨。恨自己还不够强，恨自己修行得太慢，最恨那些视人命为草芥的大能。妻女的死状一日日愈发清晰起来。他下定决心，要一寸寸往上爬，一口口将那些人的血肉蚕食，他要报仇。...从此登子便变了一个人。他发了疯一样修炼，别人十年的进阶，他恨不得一年之间完成。可怜两名幼子，没了母亲，也同时失去了父亲。唯一的安慰是长子懂事，事事以父亲为重，没让登子操过一天心。不经意间，他稚嫩的身躯逐渐长成青年，眉眼间像极了登子。人人都说，这孩子像登子又没有登子那臭脾气，如松如玉，是极好的孩子。只是平凡人的喜乐，他从未想过。每日只有修炼，修炼，再修炼，仿佛修仙是他命定的道路。青年人笑颜平和，眉眼间暗藏的是杀意，他打算求一个公平。同样的勤学苦练，同样的天纵英才。可惜，命运已经眷顾了一次登子，决定不再眷顾他的所爱。同样的三十几岁，在登子名扬世间的年纪，那长子却得了怪病，一日日消瘦下去，终于陨落。登子一夕之间又老了几十岁。登子彻底老了。那个天才少年，鲜衣戎马的登子，在这一天，死了。修仙数十载，曾经他以为自己是命运的宠儿，可是如今，只有一具残躯成了弃子。与人斗，他未曾输过。与天斗，他已经输到无力再斗。小儿子在这一天也彻底变了，大哥死了，这个家彻底散了。他不似大哥那般勇敢，是个懦弱的孩子。他恐惧，他无力，他不知自己该如何自处，于是干脆把自己坠向深渊。成日里眠花宿柳已是常态，跟着些世家子弟将自己身子掏空了成了一只走兽，不敢再回到父亲身边。凳子，又是孤身一人了。...登子依旧每日修炼，依旧为门派出头，负起了掌门的责任。可如今这一切似乎只是出于一种麻木的惯性，他的心再也不似从前了。他常常做梦，梦见那个元宵佳节。满厅的灯火，年轻的妻子笑靥如花，三个孩子围坐身旁。醒来后却是陋室空床。他不知如今为了什么而活。那些经年的仇恨，也似乎在慢慢淡去。...可命运似乎又开启了他的嘲弄。几次会面，觥筹交错间，忽然间不知怎的位列仙班。曾经梦寐以求的，忽的花团锦簇，惊现眼前。原来这世上的成功要的不是努力，更是机缘。他做了仙人，报了仇。那些昔日睥睨着看向他的大人物，一个个对他俯首称臣起来。登子觉得好笑。可笑容到了他脸上，变得僵硬难看，原来他已经不会笑了。从此他是天界不苟言笑的大人物。喜怒不形于色。...天界的人并没有他想的厉害，一些摆弄权势的，一些做了酒囊饭袋的，剩下的也甚是好拿捏。原来这就是那些高高在上的仙人，登子重新理解了年少那日云端的斗法。原来都是虚张声势罢了。翻云覆雨间，天界的权柄已经掌握手中。谈笑往来间，天界众人已经有了新的选择。终于，新的斗尊降临。登子，终于实现了年少的豪言。他做了这世上独一无二的尊者。昔日市井间欺辱他的人看到了，那些拥戴他的同门看到了，就连那些他的手下败将都无不叹服，只可惜有些人看不到了。...风光只有两日，暗地里是这天界无限的权利斗争，原来比修仙更累的是人情世故。大人物们沉寂了两日便卷土重来，他们的势力一步步蔓延过来，十万天兵也无法阻挡。终于，登子成了他们的傀儡。他看见许久不见的小儿子跪在那些人面前求饶，他们威胁他。门人说，他已经活得不人不鬼了，救了也是无益。可登子说，他不能再失去一个儿子了。...世人说，从未见过如此胡闹的斗尊。百年一度的修仙大会上的讲话，他胡言乱语。世尊说法，他在下面装疯卖傻。御剑大会上，他连跌三跤。他们说，他不适合再做斗尊了。新一任的斗尊即将上位。无人再将目光投向他。他们以为他只是个修为尽失的老人了。...登子沉寂了许久，昔日跟在自己身后打杂的女仙，被那些人高高捧起，登堂入室，成了新任斗尊的人选。他笑而不语。依旧表演自己的痴傻。...不出所料。他们输了。新任斗尊，是那个任性妄为却得尽人心的阎罗，天界如同草糊一般的声誉，倒了。登子从来都知道。斗法斗到最后，斗的是人心。...新任斗尊的交接仪式上。他忽然精神矍铄了起来，眉眼间都是三十岁的意气风发。凳子的修为，尽皆回来了，举手投足间尽是当年的气象。看着那些人惊讶的神色，他感谢了一切，祝福了一切。他愿这世间的凡人美满。得到自己失去的那些美满。但他不爱这个世界。某一刻起，他永失所爱。还好，那个妻子最爱的孩子，他护下了。...转身的瞬间，他笑得很开心，目光渐渐模糊起来，这世上再没有值得他留恋的了。...忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。白宫尽头潮信来，今日方知我是我。(以上内容纯属网文杜撰，如有雷同，纯属巧合)最近看到很多平台搬运的朋友，大家记得标注原作者或者列为参考文献哦。网络环境靠大家，希望原创被尊重。本人只在知乎有号，无其他平台账号。