标题: 为什么知乎上有人会花费这么长的篇幅耐心地回答一个陌生人的问题？
类型: answer
赞数: 2610
链接: https://www.zhihu.com/question/53753874/answer/1928515079751566921
创建时间: 1752573825
--------------------------------------------------

因为生活中真实的交往风险太大了。谨言慎行是必须的，哪怕你想帮助别人。比如，亲戚得病，我知道很多方法可以治，但我去说是没有任何用处的。可以参考我这篇文章里写的你都干过哪些吃力不讨好的事情？为什么呢因为人在真实生活中必须“得其位”但是思维和精神的进展需要一个过程，社会地位的积累也需要一个过程。知乎就是在这个过程中帮助自身进步的良好平台。而更重要的是，有些话你说出来是不符合现实利益的。贤妻永远不能告诉丈夫自己用了什么小技巧化解了他的毛病，丈夫永远不能告诉妻子自己用了什么小妙招才讨她欢心。信息不对称是必须的。写的东西对别人有启发，搞笑能逗笑网友，遇到攻击可以测试不同的回击方式……这些东西的代价在真实生活中都太大了。你说真了，暴露弱点。说逗了，不正经，人际交往之间的地位认知会发生混乱，导致下属僭越等等问题。遇到攻击，你没经验就不能找出最适合的回击方式，或者什么场合不应该回击应该麻溜认错才更符合自己的利益……你没经验你怎么会知道？有个笑话：全世界人喝大了都是载歌载舞只有汉族是：你听我说好为人师多么惹人讨厌，大家在真实生活里还见得不够嘛……但是有些东西不交流就不会进步交流又惹人讨厌匿名发表简短/不严肃的文章就成了最有性价比的方式我说我的，你说你的你可以评论我，我可以评论你你可以不理我，我可以不理你我真的非常希望恢复匿名功能，不然有些话是不能说的，而大家从真实生活中得到这些真相的难度极大。知乎帮助我很多，特别是我比较爱问为什么。你在现实生活中追着一个人问为什么你试试，挨打早晚的事。但知乎可以究其根源，我发现在现实生活面对面追问“为什么”，对方总会理解成“你在挑衅我”然而事实上我只是想知道不止一个人委婉地提醒我，“你不要好奇了”所以我真实闭麦了。他们是真的为我好，不为我好的人已经害过我了……现实生活中的人只在乎“你是否顺从我，你是否赞同我”，“你当面追问就是在砸我的厂子”现实是相互抬轿子，相互夸奖的地方。在现实生活探寻真相极度危险，会轻易破坏任何一段关系。因为很多关系本来就是依托于迷雾与哄骗，欺瞒与心照不宣来维护的。而因为你正是出于不知道才去探究，你也就无法预测这个事儿竟然会破坏关系。它来得极其突然，而且一旦被对方打上“坏事儿的愣子”标签，结合我回答过的熟人圈运行机制，你会发现，你极少再有机会去修正自己的失误。为什么这个社会只会重用熟人?因为失误常常是隐蔽的。得罪人，人家会马上疏远你，并不愿意反过来直说，因为怕得罪你。所以你不知道这么做竟然会得罪人。正因如此，知乎的答主们帮了我很多，而现实生活中你要被这样教导，基本上要么事业婚姻都一塌糊涂了，要么已经被指着鼻子骂崩溃了。答主们让我避开很多雷，能在一个事情还没有很严重的时候就发现其蛛丝马迹。因此我也非常希望能在我弄明白一点东西的领域，分享给大家。同时也在锻炼我自己组织语言，分析事物，与人互动的能力。祝大家好。