标题: 为什么99%的婆媳关系都不和？
类型: answer
赞数: 2112
链接: https://www.zhihu.com/question/455224091/answer/1932898708766294282
创建时间: 1753618963
--------------------------------------------------

你和你的母亲，“外”祖母，是世界上最亲密的三个女人，无论是从血缘还是情感。你们本可以互相关爱、支持，可惜你们被分化到三个不同的家庭去做外姓媳妇。在你谈婚论嫁以前，你从未想过未来会成为一个外姓媳妇。你和同龄的男生一样读书工作，你几乎认为这种平等会延续到家庭里。甚至你的男朋友在恋爱之初也表现出绝对的公平，他会答应你组成独立的小家，尊重你的生育计划，甚至孩子跟你姓。你的男朋友不是妈宝男，他甚至不清楚父母的鞋码。你还经常提醒他在节日和生日的时候准备礼物，你想他可能是太粗线条了。直到你和他的父母，当然还有你的父母真的坐到那一张桌子上。你第一次看到你的男人站到了父权的一边，好像一个傀儡。而你的父母，他们虽然在养育你的过程中与儿子无异，但是在婚事上，他们好像不甚为你争取什么权益，轻易向传统妥协了。为了不让还没个影但已经开始背锅的“未来弟媳妇”多心，不能留你和你的新郎在家。独生女儿的父母，也只敢在女儿的婚礼掉下几滴无能的眼泪。你有几分怨他们让你出嫁，其实他们也希望你开口说自己永远站在父母这一边。最后的尴尬境地是彼此成了外人离了心，带着一些失望，默契地恪守着某种距离感。半推半就地你还是嫁出去了，成为了老某家的儿媳妇。现在你和另外一个外姓媳妇也就是你的婆婆同属一个家庭。她像你的继母，又不像，因为她无需像继母一样承担抚育你的职责，你也不能名正言顺地排斥这个占了你自己妈妈位置的假母。有的婆婆对儿子的小家庭呕心沥血，有的婆婆对媳妇频繁作妖，遇上哪种全凭你的运气。随着交往的深入，你发现无论是哪种婆婆，内心都有着同一种不安。不安来自于她们没有女儿，或者她们的女儿已经出嫁或终将出嫁。她们的养老问题或者说晚年的尊严寄托在儿子身上，同时她们比任何人都明白自己的儿子不会亲身服侍。她们需要通过儿子的婚姻获得一个儿媳妇来使得自己晚年有靠，这件事是她催逼儿子结婚、为儿子置办房车的主要动力。她已经投入太多了，投资失败的风险实在是承担不起的隐患。她是一个不安的女人，试探、尝试掌控儿媳妇是缓解不安的本能。可是她的试探只会招致你的反感。你不是古代十几岁嫁人的小女孩，等待公婆分配生产资料。你是二三十岁的健妇，有自己的工作，自认为学问见识也比她多些，观念也先进些，你怎么可能任由一个老太太拿捏。有孩子之前，也就是所谓的“新媳妇时期”，你觉得这些摩擦根本是老太太自己作妖，只要你不理她，她便拿你没办法。转折点是在你生下自己的孩子的时候，虽然这是一件喜事。但孩子是需要人日夜不休照顾的，谁来带娃呢？你和你的丈夫都是普通的打工人，任何一个人全职在家，经济都会受影响。你焦虑地和你丈夫商量，他却很冷静，仿佛置身事外，又仿佛胸有成竹。你丈夫虽然是孝子，在单位也是爱妻人设，但他既没休几天陪产假亲自照顾你，也没订月子中心或者月嫂，而是给他妈打了电话，让老太太收拾行李来你家当免费育儿嫂。你的婆婆一开始也欢天喜地，但日渐衰老的身体已经不适合承担高强度的育儿劳动。并且在和你协作的过程中爆发了更多的生活习惯和观念的冲突，她感到很委屈。而你更委屈。本来健壮的你变成了虚弱的、敞着大腿行动不便毫无体面的羔羊。可是她一边只顾孙子，一边生怕劳动她的儿子。你为了诞育新生命承担了许多痛苦，你觉得婆婆没有给你应得的重视与补偿。而你的婆婆在本该享受晚年生活的年纪来帮助你，她觉得你应该拿出感恩戴德的姿态。你们两个好像紫禁城的两名宫女，都觉得自己既有功劳又有苦劳，应该对方感激自己。你们两个外姓人把这笔账算到了对方头上。同时，你被更加棘手的问题困扰。重回职场，自己的项目已经被其他人接手，而且对方干劲十足，并没有交还给你的意思。你为此忧心忡忡，你学到了一个名词叫母职惩罚。你想逃避这种惩罚，准确的说你想拿母职惩罚别人，婆婆是你的替死鬼。你的婆婆道心破碎了，她年纪轻轻便辞别父母来到这个家，劳神费力地拉扯大一个儿子，她本应高居功勋卓著的母亲的位置享受着儿子儿媳的奉养。当她对孙子的新鲜劲过去了想要撂挑子的时候，儿媳妇居然要求自己继续看顾孙子。儿媳妇说的话似有几分道理：公婆养育儿子却没有养育儿媳，只有帮忙带孙子，儿媳才有义务给公婆养老。只是“公婆”二字让公公溜了空，冲突不知怎的集中到婆婆身上。儿媳的不乖顺简直在打她的脸。她当年孝顺公婆可没有听过这些歪理！一代传一代的道理，竟然变了吗？更可怕的是，那个真正受她抚育恩惠长大的儿子，要么在冲突中装乖隐形，要么居然当起了判官。她真正的失权了。在婆婆和儿媳妇的冲突中，老伴也可能来调停几句，儿子也会和和稀泥，他们两位“先生”没有一个人把这个担子接过去。你的婆婆她只是为家庭付出的沉没成本高一些，可她并不傻。她已经看透了这场荒诞的游戏，但她不得不把这场传销玩下去。但她只会越玩越弱势，和儿媳妇磕磕绊绊许多年，你的婆婆终于知道了儿媳妇的心眼并不坏，她开始学着不惹年轻人讨厌。你婆婆的腰酸了，她坐在沙发上，卧室里传来老伴的咳嗽声。老伴比她大几岁，常年抽烟喝酒，退休以后喜欢打牌，不会烧饭。她知道大概率未来是由自己送走老伴的，她就是老头子的养老保障。而她却看不清自己的晚景，现在这个儿媳妇只能说还好。老来多忘事，从前的记忆却开始鲜活。她的婆婆是一个真正的小脚女人，她觉得自己比起老阿嬷，命还是好了很多。她回想起来十几岁的时候是如何伺候公婆，又想起来自己五十多岁的时候，亲戚们打趣她娶个媳妇回家孝顺自己，只觉得好笑。笑着笑着她就老掉了，成了老某家的一个女性祖先。你回想起来在病床前照顾婆婆的时候，看上去身材臃肿的老太太，抱起来却只有皱巴巴瘦小的躯干，她为这个家熬到油尽灯枯。过往的恩怨一笔勾销了，那个试探你、拿捏你、不情不愿地照顾你的老太太走掉了。你毕竟是她的儿媳妇，你一身黑衣恭敬地侍奉在她的灵前，中国的活人之间的交往虽然已经现代化，孝顺先人的规矩却没变多少。你和丈夫跟着司仪歌颂她生前的德行，怀念她为老某家的贡献，你发现那些悼词都是套话。你猛然想起来这么多年你其实并不了解你的婆婆，她喜欢什么，似乎是一片空白。你的丈夫平时谈起母亲，也总是充满了“美德”，像是在谈论语文书上的一个典型的母亲而非是那位有点招人嫌的老太太。儿子总是忽视自己亲妈的缺点，如同忽视她本身。你又隐约想起来，婆婆年轻的时候是劳动模范，搞生产出过力。但她身后，墓碑上也只是照老家的惯例刻着某某氏老孺人。老太太没有给你留下金啊玉的，就给你传下了这么一种的命运，一道远去的车辙。你的心头憋闷，你不想再做传统“婆婆”了，你面对的是更加成熟的养老市场，你还有时间教育儿子“自己的父母自己孝顺”，而且你不在意你儿子的后代是否还跟你丈夫姓。这一切使你不必再窃取别人家的成年女儿。直到你真的见到那个鲜活漂亮的女孩，她对你很有礼貌，你也拿出开明家长的架势来。你发现她比你想象的还要幸运，你几乎有点嫉妒她了。她的父母为她准备了与男人娶妻一般无二的物质条件。她拥有一个男人，是你培养出来的儿子，比他的父亲更懂得尊重和欣赏女性，也更热爱生活，更少逃避问题，更少的“理所当然”。她已经有了城堡，你的“因为淋过雨所以要给后来人撑一把伞”的过来人的体谅已经派不上用场了。她对你所处的父权制家庭根本不感兴趣，她不会再进入这个体系。父权制家庭也无法再将你们两个异化为婆婆和儿媳妇。你的丈夫对这个不懂规矩、太有主见的儿媳妇很是不满，按照传统，应该是你来扮演挑刺的恶婆婆去调教老某家新妇。你已看清形势，婆媳游戏的循环终将落幕。怎么可能再去做冲锋陷阵的老太？