标题: 周星驰为什么到现在还没结婚？
类型: answer
赞数: 2831
链接: https://www.zhihu.com/question/22296673/answer/1928795424245936578
创建时间: 1752640664
--------------------------------------------------

在相学里，周星驰是标准的小男人的面相，和成龙、周润发、万梓良、任达华 等大男人面相完全不同。所以会有同行说周星驰只能拍“小子戏”，演不了大人物。周星驰是在一个领域才华盖天，是喜剧之王，也是投资房地产的天才，在别的地方，也是多才多艺。但这些大成就，和周星驰的小男人面相并不冲突。香港人都很迷信，特别是老一辈人。也许周星驰就看过很多次算命先生了。所谓的大男人，小男人，是指一个人的性格、人格、情绪……等多方面的综合体。这个概念其实很抽象，我就这么举例吧，拿最近的很火的小明剑魔事件来说。左边标准傅首尔面相的伊伦，是大女人面相，右边的小明，是小男人面相。伊伦是个毫无赚钱能力的大懒虫，啥都不会。小明和很有才华的游戏主播，能在英雄联盟末代成为现象级博主。但伊伦有基本大女人特性，就是能压住小明这个小男人。完全的拿捏，100%的操控，绝对的压制！周星驰的才华是给我们的，我们会极度地崇拜他。但他的枕边人就未必了，只要在他旁边，就会让一些一无是处的人觉得自己和周星驰一个水平，时间久了，兴许也会觉得周星驰也不过如此。别说枕边人了，你可以看到很多和周星驰共事过的人，都会有“小人”的评价。我认为，并不是周星驰的行为有什么问题，而是别人针对他这个人，就有问题。例如愤怒地嘶吼说：“你条粉肠，快点来片场，全世界等你啊，扑街！”如果这是由万梓良对你说的。那我估计你会马上会赶过去，不带一声怨言，并且还会主动加班。哪怕在你完全不了解万梓良一点的情况下，光看他的样子，你都会好好配合。但如果这句话是周星驰说的。你就算很了解周星驰的才华，也会瞬间忘掉所有曾经欣赏他的点。然后心里抱怨他耍大牌，说话又粗俗。再想着钱的份上，还是勉为其难过去了，等任务结束，就老死不相往来了！周星驰的领导英气，全靠那双眼睛撑起来。而万梓良，开阔的大脸，高凸的颧骨，还有锐利的眼神，满满的都是大人物的气息。在你欣赏周星驰的时候，他是星爷。但你要是不喜欢周星驰，那你很有可能会把他当蔡徐坤对待，觉得是个中看不中用的流量明星。这其实就是小男人面相的无奈，相对大男人，在人际关系上，要做更多的努力。同时要有更多的智慧去应对各种大男人、大女人，再还有对付小人。从周星驰的各种孤僻行径来看，他本人大概率是知道自己是小男人的，所以为了事业，为了人生追求，主动舍弃了爱情。周星驰是相信爱情的，也更是向往爱情的。但他的聪明才智，他的阅历。让他很了解女人，明白自己无法驾驭各种女人，还会被反拿捏，要操心。所以你看到，周星驰不只是没结婚，也没怎么谈恋爱。即便钟丽缇拿着加拿大本本和他提婚，周星驰也拒绝了。周星驰知道自己什么行，什么不行，所以主动放弃他不行的领域，虽有遗憾，但也是把更多风险扼杀在摇篮里了。对比另一个大男人吴孟达，他直接就有三个老婆。这就是周星驰所欠缺的管控力，别说三个老婆了，连妈妈的泪水都扛不住，也会心碎，这怎么驾驭女人？如果你和周星驰一样，都是小男人面相，那就放弃爱情吧，好好干事业，这才是正途。我们看到的是周星驰没有成家的遗憾，也许就是最好的结果。如果周星驰成家了，没准有成龙口中的“好恐怖啊”的后果。一张就能分掉周星驰一半的奋斗成果，你说恐怖不恐怖？补充：我非常喜欢周星驰，从小爱到大！这里提到的“小男人”并不是对偶像的贬低，而是平心而论的观点，不喜勿喷！