标题: 美国经济仍然是世界第一，为什么很多人都已经不看好美国的未来？
类型: answer
赞数: 2772
链接: https://www.zhihu.com/question/6118011379/answer/78000893106
创建时间: 1736738707
--------------------------------------------------

昨天，跟一个朋友吃饭闲聊，说起了电诈的问题。他说，去搞诈骗的，至少百分之九十是知道自己去干什么的，王星这样的是极少数。俺说，这些人明知道很可能去诈骗，为什么要去呢？他说，这些人很多都借网贷，急需要赚快钱，网贷才是电诈的第一环，第一决定因素，竟然几乎没人提起。俺说，网贷太泛滥了，阿里，腾讯，京东这些大公司也都在搞，年率基本都在百分之十五到百分之二十，太高了，谁借呀。他说，你不借，很多人，特别是年轻人却会借，借钱消费，大大提高了自己的消费层级，更提高了自己的感觉阈值，就如丫鬟的命，却犯了小姐的病。俺说，感觉阈值，挺有意思，以前没听过，能仔细说说么?他说，听说棘轮效应么，也就是只能进，不能退，感觉阈值就是棘轮效应的具体表现，也可称为感觉临界值。就如不同的人，感觉临界值是不一样的，就如你送礼物，有人收到几十块的礼物就很开心，有人收到几十万的礼物，也不开心。再比如很多有钱人和明星吸毒乱搞，主要也是感觉临界值越来越高，他们想要获得愉悦，比普通人难太多，也就越来越变态，还有美国的LGBT政治正确，本质上也是感觉临界值不断提高的产物。俺说，棘轮效应，感觉阈值，或感觉临界值，这个概念能解释这个人类社会的很多事情。他说，归根结底人都是为感觉而活的，吃饭，喝水，爱情，亲情，友情，自由，民主，以及LGBT等等，本质上都是感觉。这个世界有两大公平，一是死亡，人都是要死的，无论皇帝，还是乞丐，二就是感觉，不同阶级，不同身份的人，获取愉悦的临界值差异巨大。俺说，难道人都是感觉的奴隶么？他说，也不全是，大多数人是感觉的奴隶，但少数人却不是，他们不受感觉阈值的影响，可以锦衣玉食，山珍海味，也可以粗茶淡饭，甚至生死荣辱，都不在乎，例如很多建国元勋，都留过学，很多在参加革命之前，就位居高位。俺说，有人将愉悦分为感官愉悦，心志愉悦，和精神愉悦，不同的人，各有偏重，大多数人更偏重感官和心志愉悦，只有少数人才更偏重精神愉悦。他说，愉悦可以看做超过感觉临界值的产物，孔子说，一箪食一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回不改其乐。王阳明说，吾性自足，不假外求。教员说，独立自主，自力更生，奋斗精神，乐观精神，实质上都看做超脱于感觉阈值。俺说，中国历史上的王朝周期率，是不是根源也是感觉临界值决定的，老百姓活不下去了，官僚地主，和皇族贵族的感觉临界值却越来也高，最后导致王朝兴替。他说，是的，马克思说物质基础决定上层建筑，物质决定意识，决定精神，这种说法，不能说错误，也是过于片面。人类社会的根基，不是物质，而是感觉，物质只是决定感觉的一个方面，尽管很重要，却不是全部。俺说，的确是这样，对于很多宗教信徒，物质决定论就不好使了，他们即使面对死亡，也相信能上天堂，相信还有来世。他说，多多研究研究感觉，特别是感觉阈值，或临界值，就能更好的看清人，看清社会，和世界。俺说，有时有种感觉，人与人虽然长得类似，差异却比不用生物之间的差距还大，社会生态，比自然生态更复杂。他说，人类社会，的确比自然界更残酷，动物之间的杀戮，主要是为了食物，而人类社会中的杀戮，很多却是因为变态的愉悦，也就是要突破感觉临界值。这种现象，马克思称之为异化，也就是因为宗教，教派，种族，民族，阶级，身份等等因素，一些人不把另一些人当做同类，而是当做异端，异教徒，当做牛羊鸡鸭，甚至妖魔鬼怪。异化才是马克思最伟大的思想，只是马克思提出异化很晚，没有来得及做更多阐述，但是，马克思的异化思想，跟他的唯物论，有明显的冲突，恐怕他也很难处理唯物论，与异化之间的关系。俺说，听说过一段话，说是教员说的，特权阶级不是胎生的，也不是卵生的，而是化生的，核心就是人的异化。教员还说过，一切罪恶，都是从脱离劳动，脱离群众开始的，其根本也是人的异化。他说，如果人类社会的根本是唯物的，反而是一件大好事，但人类社会的根本是感觉，那就太难办了，因为，异化是几乎无解的，宗教就是典型的异化，中国的大量公知，恨国党本质上也是异化。印度，非洲国家，都没有中国这样多的公知和恨国党，主要就是他们有宗教，可以通过宗教实现异化，而中国因为是个世俗化国家，异化则主要通过逆向种族主义的精神外国人方式，实现异化。俺说，是异化产生了宗教，宗教又加剧了异化，这是一个死循环，无论有没有宗教，人类都难以避免异化。他说，太阳底下没有新鲜事，中国的很多年轻人，因为网贷，而提高了感觉临界值，消费升级，却干不了苦活累活了，那么，只能去赚快钱；拉美因为资源丰富，而陷入了资源诅咒，实质上也是资源带来的财富，抬高了感觉临界值，换来了廉价进口工业品，拉美的工业化就发展不起来；美国现在的困境也是如此，美元霸权，比资源诅咒更厉害，一方面美国人的感觉临界值越来越高，已经走火入魔了，LGBT就是典型的例证，另一方面美元霸权，与工业化，只能二选一，又因为感觉临界值已经走火入魔了，实质上，已经没了选择，只能继续维持美元霸权，知道霸权崩塌。俺说，美国真的没救了么？他说，只要明白了感觉是人类社会的第一决定因素，理解了感觉阈值，或临界值的可怕，就会明白美国的衰落，已经不可逆了。个人或许可以超脱于感觉阈值，但是一个国家，一个民族，却不可能超脱于感觉阈值。