标题: 如何评价章泽天女士？
类型: answer
赞数: 4857
链接: https://www.zhihu.com/question/620739569/answer/1930585468401091337
创建时间: 1753067444
--------------------------------------------------

大学时候遇见过一个妹子，数学和物理省一和省二，保送的，颜值身材都很棒，大学时候还去国外做了交换生，之后直接去美帝读博，后来博士毕业以后嫁给一个44岁的硅谷搞投资搞得还不错的台湾人，在硅谷纽约香港都有房，可以说除了老了点没啥缺点。 很多年以后碰到以后聊天，发现还是什么都可以聊，于是就问了下她对婚恋的想法，答案就是优秀的女人就是找优秀的男人，钱，学历这些都是入门的，年龄长相这些是最最不重要的，因为女性更为下一代负责。另外女性当然可以借助男性力量搞事业了，能借力搞起事业也是本事，还有“把优秀的男性基因和财富让给除了年龄其他都乏善可陈的女性，是对人类的犯罪”（几乎是原话）。 问到男性花心的问题，这妹子居然有高度的容忍力，然后还宽慰的说：你要想他们（成功男性）还养猫啊狗的，在法律上建好财产防火墙以后，你就认为那些low女只是猫狗这类宠物的plus版。 问到老公莫名其妙的孩子的时候，她说就是一些杂种而已，自己妈就靠男人寄生，自己能好到什么程度，最多送到贵族学校去变成一些花瓶。男人娃多了，就只会喜欢1,2个自己的孩子，其他也和宠物差不多了。 那天整体有一种穿越的违和感，看着陆家嘴高档餐厅的现代高楼并听着这妹子的复古宫廷言论，一直有一种她被宫廷剧洗脑的错觉，但是好像逻辑又是成立的。 后来有一阵子刷小红书看集美们的言论，我才意识到集美们最大的敌人不是男性或者外国女人，而是她们最崇拜的那批自己人。