标题: 《红楼梦》中贾宝玉的大名可能叫什么？
类型: answer
赞数: 6307
链接: https://www.zhihu.com/question/20595699/answer/3180370746
创建时间: 1692854861
--------------------------------------------------

宝玉书里不写大名（明）， 因为大明亡了，大名不能说出来。衔玉而生，弄璋之喜。璋也。宝玉被仙姑反复强调称作古今第一淫人，淫，印，印章也。同理“意淫”，连读为印，印章也。宝玉为传国玉玺，喜吃胭脂膏子，如同印章蘸红色印泥。印章也。宝玉从玉字辈，章+玉=璋。璋，王之印章也，合传国玉玺身份。宝玉乃王夫人之子，王之印章也。璋。宝玉乃贾政之子，朕之印章，传国玉玺也。璋。所以宝玉大名，贾璋。同一母两位哥姐贾珠、贾元春，三人名字合起来，就是：朱元璋。合悼明情怀。三人出生顺序，合朱元璋三字顺序。贾珠一出场就死了，因为珠（朱）死、无大名（明）、有元（冤魂）。朱元璋字国瑞，合宝玉衔玉身份。朱元璋早年做过和尚，合宝玉后来出家为僧。朱元璋早年做过乞丐，合宝玉为僧后流浪做乞丐。朱元璋提出驱除胡虏，恢复中华，合作者夙愿。作者肯定是希望有一位像先祖朱元璋那样的人，有力挽狂澜的雄才大略。可惜，宝玉不是，朱家后人也不是，其他汉人，也没有。最终，汉家山河居然又被胡虏占领，汉人白骨如山。这才是字字是血，句句是泪！不写宝玉的大名，是因为作者不能写，因为写了，连前八十回都无法留传。如果红楼梦是写包衣家事，即只是宫斗宅斗言情小说，那么作为男一号的宝玉，为什么不能公开大名呢？为什么同时安排贾珠死亡呢？为什么王夫人第一胎是贾珠而不是元春呢？仅仅是巧合？那书里有不计其数的指向明亡清替的“巧合”。如果是包衣家事，为何人物发型服饰都是汉式？为何引经据典都是汉人瑰宝？为何见不到半点满族传说？为何不避讳康熙的熙字？如果是宫斗宅斗言情，八十回以后的故事为什么不能流传？中国哪一部古典宅斗宫斗言情小说都流传下来了，为什么这一部没有。答案是不能！只有涉及敏感时政历史，才会人为禁毁！只有红楼梦，才有如此之多的“不能”！