标题: 舅舅立遗嘱换我养老该怎么办？
类型: answer
赞数: 11001
链接: https://www.zhihu.com/question/6961318549/answer/59270327431
创建时间: 1734606651
--------------------------------------------------

如果你舅舅没立遗嘱，那你还可以考虑给他养老；如果你舅舅立了遗嘱，那你一定不能给他养老。因为这个遗嘱的作用，不是为了保证在你舅舅死之后你能拿到他的遗产，而是为了在他活着的时候保证你会心甘情愿地伺候他，这个逻辑你能想清楚不。简单来说，你要是同意了，你舅舅死之后的遗产你有没有份现在不能确定，但是在他死之前承担大部分伺候他的任务肯定是你的。而我几乎可以断定，你舅舅没打算把遗产给你。因为一般人想不到签订遗嘱这件事，如果真想让你养老，那也应该是把亲戚朋友叫到一起，说一下就成了。但是你舅舅提出了立遗嘱这回事，那他肯定就对遗嘱这东西的规则比较了解，比如说，如果有多份遗嘱同时存在，那，有效的是哪一份，有没有办法让你手里的那份遗嘱失去效果。等你辛辛苦苦，任劳任怨把他伺候走了之后，如果有人再拿出更有法律效力的遗嘱，你该怎么办？也就是说，当你舅舅提出立遗嘱这件事的时候，他大概率就已经想好了怎么坑你了，这种时候还是离远点比较好。