标题: 和异性入住宾馆违法吗？
类型: answer
赞数: 14324
链接: https://www.zhihu.com/question/498980632/answer/3613148971
创建时间: 1725240545
--------------------------------------------------

民警朋友告知我，依据 2021 年新出台的法律，非夫妻关系的男女同住一个房间，倘若不存在金钱交易，并不违法。倘若双方中有一方为已婚人士，那就牵涉到道德范畴的问题。我有一个朋友在深圳派出所当民警 ，遇到有人举报，便去查房，抓获两人，首先会询问双方是何种关系。只要双方能熟知彼此姓名，不存在金钱交易，就不属于嫖娼，警察不会刁难，即便一方或者双方已然结婚，也会被认定为不道德的行为。假如有一方证明并非朋友关系，那就是嫖娼。需要亲人前往派出所领人，不过要缴纳一定的费用，然而这种情形最担心被夫妻知晓，引发家庭不和睦，通常都是找朋友或者同事帮忙签字领走。2021 年新修订的《民法典》，针对异性男女同居给出了新的规定。非法同居这一称呼已变更，称为非婚同居，不再触犯法律。要是涉及到以下的若干种情况，或许会受到惩处，所以还是弄明白为好！男女同住一间宾馆，大致能分为以下几种关系：1、异性男女同住宾馆，属于恋人关系。民警朋友就曾遇到过一对网络恋人。男女网友，在网络上联络了数月，时常进行视频聊天，并且聊得颇为愉快，双方觉得颇为合适。处于恋爱期间的炽热阶段，便相约到宾馆开房，并且发生了关系。就这样频繁约会，有一天，一对夫妻前往派出所报案，是我朋友接的案子。他们称自己的女儿被一个网友强奸了，民警即刻依据线索，找到这个男青年，抓到派出所审讯，男方不承认强奸，声称是男女朋友关系，可以让女朋友过来作证。民警传唤来那个女孩，看年纪大概 20 岁上下，女孩家长也一同跟了过来。这个女孩承认是男女朋友，也承认是自愿与男朋友发生关系的。民警觉得没什么问题，告知这个家长，不同意女儿和这个男人交往，这种心情能够理解，但是不能诬告他人强奸，这种做法也是触犯法律的。然后提议他们进行协商，以和为贵。家长听到这番话，情绪十分激动，马上拿来女儿的身份证给民警看，民警看到身份证上的出生年月，还不到 14 周岁，这才明白过来。拿着身份证给男方看，未满 14 周岁，这时男子才知晓，他所谓的女友是一个未成年人，只不过长得较为成熟罢了，外表看上去像已成年。男女朋友，如果女方是未满 14 周岁的女孩，并且还与她发生关系，不管女孩是不是自愿的，一旦发生关系，全都构成强奸罪。《刑法》的第 236 条规定：强奸妇女应当被判处三年以上十年以下的有期徒刑，奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸罪论，从重处罚。奸淫幼女属于情节恶劣的行为，通常会判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。如今的女孩子大多较为早熟，有个别小女孩看容貌像个成年人了，可能实际年龄未满十四周岁，即便她们自愿，也会构成强奸罪，这是保护未成年少女的一种法律手段。所以，奉劝网恋的朋友，要格外谨慎，务必要清晰了解对方的情况。2、我的一个朋友到东莞出差，喝了点小酒，闲着没事，回宾馆，刚一开门，有一张小卡片掉到地上。他出于好奇，捡了起来，喝了酒，感觉寂寞无聊，想找点乐子，然后悄悄拨打小卡片上的电话，以为神不知鬼不觉，不到半小时，警察前来查房，将他们抓获。两人一同被带去派出所，受到了罚金和拘留的处罚，派出所打电话给他老婆，他老婆接到电话后非常生气，为了惩罚他，老婆不愿意去交罚金领人。他无奈之下，只能打电话给一位好朋友，老婆因为这件事闹到他爸妈那里，致使家里不得安宁。异性男女之间涉及卖淫和嫖娼，肯定是违法的行为。异性男女同住宾馆，涉及到金钱交易，就构成违法，处罚方式为拘留和罚款。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第六十六条规定：卖淫和嫖娼的，处 10 日以上 15 日以下拘留，可以并处 5000 元以下罚款；情节较轻的，如在公共场所拉客招嫖的，处 5 日以下拘留或者 500 元以下罚款。3、与军人的配偶同住宾馆，发生关系。军婚是受到法律着重保护的，破坏军人的家庭婚姻关系，属于触犯法律。倘若一方知晓对方是军人的配偶，还与他们发生关系，影响到家庭婚姻的，就是破坏军人婚姻，触犯法律。《刑法》第 259 条规定：“明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的， 处三年以下有期徒刑或者拘役。4、异性男女一方已婚或者双方已婚，因情人关系同住宾馆。已婚人士出现婚内出轨的行为，虽然仅属于道德层面的问题，不构成犯法。2021 年新法规出台之前，出轨至多仅接受道德层面的指责，夫妻双方，因一方出轨而离婚，在财产分割方面并不会偏向于无过错方。婚姻需要夫妻共同用心打理，切不可为了贪图一时的新鲜与刺激，从而做出有负于家庭的事。5、时常能在新闻中看到，在酒吧门口，有的女孩醉酒昏迷不醒，被个别男子盯上，将其带至宾馆。在她们意识不清的状况下，发生关系，这种情况也是违背女性意愿，强迫其发生关系的，触犯了法律。使用暴力、胁迫或者其他手段，违背女性的意愿，强行与她们发生性行为的，构成强奸罪。《刑法》第 236 条规定：以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。6、民警朋友也曾遭遇过这类事情一个女子带着孩子入住宾馆，随后来了一名男子，这名男子未曾登记。因被举报行为异常，民警前往宾馆检查，经过审讯，查明是拐卖儿童的，受到了法律惩处。倘若宾馆知晓此事，却没有举报，同样会触犯法律。7、还有发现宾馆内有男女四人居住，令人感到可疑，被举报后，经过检查，属于赌博行为，受到了法律制裁。假如宾馆知道，没有举报，也是会触犯法律的。8、男女为了吸毒居住在宾馆，触犯法律。假如宾馆知道，没有举报，也是会触犯法律的。正常的男女同住宾馆，只要并非以上几种情形，是不违法的。所以男女入住宾馆，不要去做违法违纪的事，不必担忧。遇到警察例行检查，积极予以配合就行，如实反映情况就行，警察是不会刁难的。异性男女在入住宾馆时，需留意以下几个方面：1、入住宾馆之际，男女双方需一同登记，并提供自身有效的身份证。如今有电子身份证，此也能够当作入住宾馆的有效证件。为防范不法分子的犯罪行径，宾馆管理方面规定租客登记有效身份证，以便在出现异常时能够进行追踪。这也是为保障租客的人身安全、财产安全，阻止不法分子借助公共场所从事违法乱纪之事。当下的宾馆登记系统和公安部犯罪分子的系统实现联网，一旦发觉入住人员存在犯罪案底，便会触发公安系统报警，警察便能找上门来，利于抓获犯罪分子。2、社交网络颇为发达，在网络相识之后，由于聊得投机，尚未熟悉便发展为恋人关系，进而去宾馆开房，结果发现对方别有企图，以致财色皆失，此类被骗财骗色的情况为数不少。3、要是一方已婚或者双方已婚的男女同住宾馆，发生关系，属于外遇，虽不违法但有悖道德。碰到警察查房时，需出示有关证件，配合检查，如实陈述就行，警察不会刁难的。总之，在现代化的社会中，思想自由且开放，舆论也较为宽容，切勿做出违规违法之事。人生艰难，出门在外，人身与财产安全最为重要，选择正规的宾馆，为了家庭的和睦和社会的稳定，一定要谨言慎行、珍惜当下！