标题: 为什么项羽要在垓下突围后自刎呢？
类型: answer
赞数: 5771
链接: https://www.zhihu.com/question/66228454/answer/3349496288
创建时间: 1704348600
--------------------------------------------------

几个事很多人没弄清楚。项羽死前究竟有多丢脸，整个中国古代史都非常罕见。第一，他抛下战斗力尚存的成建制部队，在无人知晓的情况下偷偷摸摸溜走。基本上要点脸的主帅也会“分兵突围”（本质上也是溃逃），但这么做至少减少士兵的损失，但项羽是要见大势已去管他人死活的典型。第二，项羽自杀。为什么要自杀？太史公写了两件事：第一，项羽逃命。第二，项羽逃不了自杀了。这两件事本质是矛盾的，但是仔细研究你会发现两者的区别。逃命是10万楚军➕十数万汉军眼睁睁看着的，历史参与者众多，根本没法翻供，更不可能不写。自杀是除了已经死了的项羽和操控智子的太史公以外没人知道的，像这样“如同亲临现场又无可旁证”的“史实”太史公还写了很多，共同点都是“既无法证实也无法证伪”，但有助于塑造人物，而且有趣的是，这些情节还都个个翔实，文笔斐然，起承转合好不精彩，不愧“无韵之离骚”。我发现有些人看史记只看项羽本纪（有些连原文都没看过，十面埋伏都出来了……）。这么说吧，司马迁原文明显有两种截然不同的画风。一种是这样的：项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。言简意赅。一种是这样的：项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，原为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。於是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”嗯，你说军队正面冲杀是正经玩意儿我不说什么，项羽跟自家被斩的“其余26骑”对话是被哪个录音机记录下来了？太史公这个智子是音像画面面俱到啊，拍电影都没这么细的。不是不可能，但是这些文字就跟战地记者快报一样，不含“艺术加工”的可能性太低，最关键的，把这些文字去掉除了影响项羽人设完全不牵扯历史走向。补充一个：“项王自度不得脱”，翻译过来就是项羽寻思跑不掉了。所以我发现太史公光有智子还不太够，毕竟个人思想也能窃取。我把最后这段去掉加工，大家自己看项羽是个什么东西：项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。於是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项王穀城。汉王为发哀，泣之而去。（这个鲁公礼真的看一次笑一次，文化人骂人就是不一样）五年，高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下。淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在後，绛侯、柴将军在皇帝後。项羽之卒可十万。淮阴先合，不利，卻。孔将军、费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下。项羽卒闻汉军之楚歌，以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败。使骑将灌婴追杀项羽东城，斩首八万，遂略定楚地。你把这两段连起来看，事情脉络非常清晰。项羽十万卒被汉军大破后陈兵垓下，此时楚汉相持，项羽的本钱就是这不到10万人。然后汉军星夜ktv，项羽缩蛋点800人连夜溃逃，没跟主力说（因为主力溃逃会被汉军发现，那他就走不了了），所以8万人傻乎乎被留下来给项羽“断后”了。然后汉军追杀东城分尸项羽，回头就把群龙无首8万人斩首，楚地定了。就这么个事。