标题: 《癸酉本石头记》是否是真本？
类型: answer
赞数: 2482
链接: https://www.zhihu.com/question/20693393/answer/3505780275
创建时间: 1716300859
--------------------------------------------------

林黛玉听信谗言，冤杀小红，最后上吊自杀。这不就是妥妥的崇祯冤杀袁崇焕吗？如果癸酉本为真，那么红楼梦二十八回遗失的原因也找到了，映射崇祯太明显了，文字狱肯定没办法流行。林黛玉是外人身份守家，崇祯也是藩王身份后来继承大统，临时上阵，也对应上了。木石前盟，木生火，代表朱明。金玉良缘，金生水，代表大清。宝玉就是传国玉玺，两边争来争去。薛宝钗先嫁宝玉，又嫁贾雨村，可能映射那些平日道貌岸然，国破家亡后，迅速变节的二臣贼子，为求富贵保命，可以干任何事情，最终判词是无情。贾雨村出自林家教书先生，这个设定也很绝。他有可能映射李自成农民君或者直接映射满清，受过明朝崇祯皇恩或敕封。然后趁着乱时，不思报效，自己称王一飞冲天。他和薛宝钗的结合，离谱但又符合逻辑。象征变节臣子和新主，迅速勾搭在一起。后来宝玉投海自尽，象征传国玉玺沉入大海。看到前面有个网友的评论：《林如海》，海就是林。林如海。真是头皮一麻。终究还是有许多忠臣义士，比如夏完淳，心向大明，投水而死。所以，癸酉本可能是真本，不然，这构思就是天才。还有一个，创作的基本逻辑是为了引发读者的共鸣。如果把红楼梦研究得跟达芬奇密码似的，肯定过度了。实际被隐藏的真事，应该像“甄士隐，贾雨村”这种，普通人都能看懂，能和作者产生深刻共鸣。脂砚斋等人的批语也证明了，他们确实能看懂，而且都产生了强烈的情感共鸣。（他们肯定不是达芬奇，是普通的文人）曹寅家的家私能做到吗？显然不能。他家的事大白话说出来，别人都不一定懂，更别说共鸣了，再隐藏一下，有必要吗？只有明亡史，才能引发文人深刻的共鸣，读到某处的时候，第一时间触动心弦，知道作者具体隐藏了什么事儿，然后会心一笑。迄今为止，癸酉本是最符合悼明主旨的一版。也是最具有人文关怀的一版，让黛玉葬花的行为直接升华主旨，就是为了悼念被清兵屠城的千万华夏儿女。--而更绝的是那个贯穿全篇的最明显的隐喻：还泪报恩黛玉上辈子，映射崇祯的祖辈，世代受玉玺皇权（宝玉）的恩泽庇佑（浇水），轮到崇祯这一辈就该还回去了。黛玉为宝玉流干泪，映射崇祯为国事耗尽每一滴血，最后身死国破。“漫言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长。字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”作者已经把泪就是血勾出来了。所有，所有的这些都被癸酉本贯穿起来了。考据可以考据作者的生平事迹，成书的年份。但是书本身的主旨是不需要考据的。它是最平凡的读者也能领略到，一眼就能看懂的，被震撼到的那个微妙的精华。癸酉本满足了所有想象，不是原作，就是天才。