标题: 榜一大哥为什么要充那么多钱?
类型: answer
赞数: 13592
链接: https://www.zhihu.com/question/614600662/answer/66436081215
创建时间: 1735409366
--------------------------------------------------

有一阵疫情的时候，居家隔离，百无聊赖，给一个弹钢琴的姑娘，连续小半个月，大概刷了6W多点吧。其实没什么特别的目的，这姑娘太像我曾经喜欢的一个白月光了。她，不是很擅长言辞，也不怎么妩媚，就是每天换一身好看的衣服，然后我经常点一些钢琴曲，卡农、久石让、莫扎特，有时候还是她拿手的谱子。什么梦中的婚礼 秋日私语 水边的阿迪丽娜之类的。除了直播间闹哄哄的，情绪价值还是很给到位的，那段时间还觉得蛮治愈的。我最欣赏的就是，她跟别的主播不一样，选好了曲子，绝对认真去谈，谈完了在聊天。我是清屏看的，因为弹幕里都是些男屌丝在意淫旗袍还有丝袜之类的，很煞风景。当我成为榜三的时候，姑娘就主动加我了，绿泡泡也有了。大概知道是留学生回国躲疫情的。气质这个东西，确实不是装出来的，她看我刷了那么多，说想送我一款男表，我说这玩意真不缺啊，她说是心意。本来是要给我一个OMEGA 蝶飞的，我觉得太秀气了，也破费。就干脆只收了一个Apple Watch，也算是回礼一份心意。本来相约疫情之后去她城市见个面的。后来一拖就是一年多。我忙起来以后也就不怎么去看直播了。她父母也不喜欢她直播间练琴，恩，她就是练琴而已。没有那么多人说的不堪入目。再后来视频多几次，聊得还算比较腼腆，说是还要继续英国把说是读完。再后来，就没怎么联系了，因为我发现她朋友圈发了一个英国男朋友小伙。————反正从那以后就觉得不香了，————看这俩人在海滩，就挺不爽的。可能只是疫情那段时间的特殊枯燥无聊吧，现在你让我去看直播，我都只是看商业直播，看他们怎么买商品的，生意人嘛，再说了，直播间后面的女生就越来越露骨了，也不认真弹琴高擦边了~~就失去了打赏的欲望。算一算，找个10级的美女钢琴师上门谈一个月，也就两三万，没觉得太亏。女主播照片就不上了，反正她是我见过穿白衬衫最好看的女孩子。天然去雕饰，宛若为天人。有才华又认真的女生...真让人觉得心动呀二更：抱歉各位，我关闭了评论区，近400多人的评论留言。因为很多知乎网友（在评论区散布人肉搜索某个女主播的信息），莫名其妙的去找人家某个抖音女钢琴博主搞事情，她的忠实粉丝给我私信，表示了事情的严重性，我也觉得你们有点娱乐至死的味道，您就当听个故事，博你一乐，不好吗？非要去人肉、网暴、黑别人，不管是知乎还是互联网法律，都不允许人肉、网暴对吧？看别人的故事，长自己的教训，我说自己的经历，你听你的感悟，有则改之无则加勉，为什么非要去无底线的隔着网线作恶呢？鉴于此事，我本人以后不会再知乎透露太多真实故事，以免让更多人受到伤害。如果我的帖子让某些无关人遭受到了伤害，我表示深深到的歉意。甚至会考虑以后删除所有知乎内容，不再分享，只做一个小透明。请理解，多善意，多底线，君子有可为有不可为，知其可为而为之，知其不可为而不为，是谓君子之为与不为之道也。