标题: 为什么我感觉马斯克严重缺乏政治意志？
类型: answer
赞数: 3193
链接: https://www.zhihu.com/question/1922936549714134707/answer/1924249295248431069
创建时间: 1751556782
--------------------------------------------------

比亚迪在销量未起飞的时候就敢全国建厂，极速扩张产能，然后就是一轮轮价格战，滚装船一口气造了八条。特斯拉来上海建厂时要逼格有逼格要技术有技术，不趁着股价起飞时来一波扩产降价打压潜在对手，反而是一个model系列一招鲜吃遍天。中国极短时间内给整出个特斯拉超级工厂，马斯克在喜悦的同时不该恐惧吗？这种建厂能力又不是特斯拉的保留地，顺风不扩产，准备把市场留给竞争对手吗？一旦中国车企技术上追平或者接近特斯拉，两三年内爆出几百万产能完全没有任何问题。比亚迪的极速扩产能，也是为了抢占市场打压潜在对手。如果比亚迪现在只有不到一百万产能，一定会有平替车企跳出来疯狂爆产能，比如千亿现金米。不仅仅是马斯克，大部分西方公司都极致追求利润，忽略了暴利之下催生出的新来者。如果当初ihone4s价格下探到2999元，那小米的1999就只能惨淡收场，后来的OVH也将会被一并驱逐出主流市场。苹果公司没做的事情，小米公司做了，红米品牌诞生后，直接挤压了大部分低端机的生存空间，剩余的市场再无法培养出HMOV这样的手机品牌。如果特斯拉在中国疯狂建厂，将model系列价格降到至10～20万区间，那迪子估计就只能老老实实做供应商了。二十年前中国一瓶可口可乐价格大约是3元，二十年后一瓶可口可乐价格还是3元左右。这个3元的价格，直接掐灭了大多数入场的念想。如果可口可乐一瓶10元，那出来个小米可乐也不稀奇。高端产品主利润，中端产品主规模降本，低端产品吃掉剩余所有市场挤压后来者生存空间，才是长久之道