标题: 为什么知乎上普遍看衰海外华人？
类型: answer
赞数: 2429
链接: https://www.zhihu.com/question/369543409/answer/1928912494652523007
创建时间: 1752668576
--------------------------------------------------

虽然段永平很聪明，但是从长远来说，他大概率也会被吃绝户，他这一代没事，但是下一代被美国人挖个坑就埋了。选择联姻更搞笑，类似于一滴油滴进大海，两三代就一点中国的影子都没有了。很多所谓的富人觉得自己的资产转移到海外才会千秋万代，实际上大错特错，世界上只有不断抱团绑定利益的群体才可以长久不衰，你在海外再有钱也是一头独狼，你这一代强，可能还没事，下一代呢，下下一代呢？只要有一代能力差点，立马被别人吃干抹净。说得更长远一点，只有利益绑定的同宗同族才可以长久，一波人赚钱，一波人从政，一波人在武力部门，还有一波人从事社会公益事业，你只有渗透到社会掌握权力的各行各业才行。厉害的独狼风光几十年，厉害的大家族300年，利益绑定同宗同族渗透各行各业的才可能度过千年。真是捅了殖人和高华的窝了，早年东南亚的华人目前是第二和第三种之间，文莱是勉强第三种，所以你们是阅读理解0分？我是服了殖人和高华的智商，所以国内的朋友不用担心他们，就算以后被关集中营和吃绝户拍手称好就行，这里需要区分一下，东南亚华人其实还是不错的，起码抱团取暖，认同自己的祖先，唯一的缺点就是政治上还是不足，所以算第二和第三种之间吧，他们和欧美那边的高华完全不同。那些念经一样的就不用评论了，唯金钱万能论，国内会被二代吃，几十条评论一模一样的，看起来像ai生成，懒得回复，和尚都没你们能念。