标题: 有性瘾女朋友每天都要很多遍要不要分手?
类型: answer
赞数: 3769
链接: https://www.zhihu.com/question/620729078/answer/1917922665974456797
创建时间: 1750048396
--------------------------------------------------

你别说这问题我还真的研究过，16年的时候我毕业没多久就遇到过一例高三女生，实在没办法了她母亲带来我们中医科求治，当然我们也没有好的办法，只能告诉他们可以先吃药控制，中药开了一些疏肝解郁的，也许高中毕业压力减小就好了，后来回访确实高考完去上大学就自愈了，后来又遇到一例，一个男性说自己受不了了来我们这开药补补，已经被榨干了，后来聊天中发现他老婆全职带娃就一个孩子基本上都是他母亲带的，太闲了，后来去厂里上班就好了，期间大哥是靠高科技电动工具和橡胶棍勉强活下去的。性瘾是疾病 学名性爱成瘾症/性冲动障碍症，是可以治愈的，男性患病比例大于女性，发作时得不到满足会有强烈的焦虑和痛苦感，没有能力控制性冲动，这个和普通的欲望不同，为了得到满足会做影响正常生活的事情，甚至不顾法律和道德约束，是一种心理疾病，属于心理障碍导致的行为失控，可以通过专业的心理医生引导治疗。性瘾的发病机制很复杂，遗传，多巴胺功能紊乱，情绪，原生家庭，青春期孤独，创伤应激等，遇到压力很大的事情和产生强烈负面，抑郁，烦躁，焦虑，伤心等情绪后更容易发作。目前治疗手段主要通过 认知行为疗法和5-羟色胺再摄取抑制剂 能得到很好的控制，是可以治愈的。目前题主可以通过鼓励她做一些事情分散注意力和多夸奖多赞同让她有自我和他人认同感，让她有被需要的心理暗示，带去看专业的心理医生。短时间实在吃不消就去某宝买跳蛋，筋膜枪，震动棒，硅胶丁丁之类的先保命要紧。