标题: 肉做的鲸能轻松下潜2000米，为何钢铁之躯的潜艇却不行?
类型: answer
赞数: 26342
链接: https://www.zhihu.com/question/486168912/answer/3396911503
创建时间: 1707982364
--------------------------------------------------

你是一个人，啊呸，本来就是人。丢海里潜水。不到四五米的深度，就遭不住了。为啥？因为肺的容量有限，憋不住了。于是你装上氧气瓶，解决了呼吸的问题。然而潜到几十米还是会遭不住，为啥？因为水压，深度每增加十米，就会额外承受接近一个大气压的压力。潜的太深不光肺遭不住，还容易把肚子里隔夜的屎尿挤出来。那为啥有水压呢？因为重力，由于地球吸引，水分子会被吸在地球表面，且不断叠加在一起，所以这潜水越深，相当于在身上盖的水越厚，压力就会越大。于是你又想出一个好主意，把自己装铁罐头里，让钢铁来承受这个压力，不就不怕压了嘛？于是就有了潜艇。普通潜艇只能潜几百米。而同样是用肺喘气的鲸鱼却能潜入深海两千多米。这就不合理了，难不成肉做的鲸鱼比钢铁做的潜艇还皮实不成？我们高中物理都有学过，世界所有物质其实都是由原子和分子组成，这就像一把沙子，刮大风扬起漫天沙尘，沙子四处乱跑，这是气态。沙子铺在地面可以随便活动的，这是液态，把沙子压成一坨变成页岩，这就是固态。不同形态分子之间距离不同，气态特别容易被压缩。而固态则非常难压缩。正常情况下，一个实心东西掉进海里，压力均匀的分布在所有方位，并不会造成太大的变化，如果密度比水低，那水就会考虑把要么他压实在点，要么一脚给他踹出去。这就是浮力。而潜艇，虽然是钢的不怕水压。但是肚子里有空气。潜的深了，周围的水发现不对劲，这厮肚子里是空的，不行，不是同类，要么踹出去要么给压实了。而肚子里的空气也发觉不对劲，妈耶，四周全是水，压的太难受了，得赶紧找个地方跑出去，外面的想着往里挤，里面的被挤的难受想找缝往外出溜，夹在中间的潜艇遭了大罪，原来均匀分布的应力变成了朝里的压力，能不能糟住全看金属罐头的强度够不够。偏偏潜艇还是由零件组成，有的地方厚有的地方薄，中间还有很多接口。压力一大，有些部件就遭不住，水嗷嗷的往里涌。只能跟泰坦尼克号作伴去了。那么怎样才能让人也潜入几千米的深海呢？美国人很早之前就给出了正确答案，只需要用水泥给人造一个鞋子，凝固后把他一脚踹海里，别说是几千米，几万米都能下。[1]鲸鱼也是这个策略，既然肺容易被压爆，那干脆了把肺丢了...这好像会出鲸命，那潜水的时候把肺收起来，暂时禁用不就得了。于是鲸鱼学会了在潜水之前先大喘气，把氧气储存在身体的肌红蛋白里慢慢消耗，然后把肺部排空再潜水的技能。肺的问题解决了，那应该如何快速深潜呢？喜欢去深海吃大鱿鱼的抹香鲸就想出一个好主意：咱哺乳动物不是有祖传的充血膨大法吗，抹香鲸在脑门里塞满熔点和自己体温差不多的鲸油，潜水的时候保持平静，鲸油凝固，密度变大，就可以沉到水里。而想上去的时候憋的脸红心跳，大量血液流过脑门，鲸油变成液态，密度下降，就可以浮出水面。后来老欧洲航海家发现了鲸油，看着粘粘滑滑乳白色，头里还有一大堆，这铁定是精虫上脑还淤积，就给抹香鲸起名sperm whale，翻译过来就是精液鲸鱼。再加上抹香鲸不光鲸油值钱，还有几率爆传奇香料龙涎香，后续甭管是文学作品还是图画，恶鲸都成了抹香鲸这种大圆脑袋一排牙的形象。可怜的抹香鲸，只是一个喜欢吃鱿鱼而特化潜水的吃货憨憨而已，还得背负这种污蔑，实惨。而世界最深的海沟从1960年开始，也不定时会有人潜下去看看。1960年1月14日，瑞士物理学家雅克·皮卡德和美国海军人员沃尔什，乘深海潜水船『的里雅斯特号』下潜到世界海洋最深处──10916米马利亚纳海沟并停留约20分钟2012年3月26日好莱坞导演和深海探险爱好者卡梅隆独自驾驶深海潜艇在10928米的海床着陆，停留约3小时多一点；2019年5月13日美国探险家维斯科沃驾驶潜水器下潜到10928米创造了新的潜水记录。所以说嘛，不是潜水艇潜不了那么深，单纯是造的时候就没想着潜那么深。那怎么才能让潜水艇下潜到2000多米？