标题: 儿子在学校总被打被逼下跪，我该怎么办？
类型: answer
赞数: 2779
链接: https://www.zhihu.com/question/647707388/answer/6899008151
创建时间: 1729069525
--------------------------------------------------

拿出一万二分成四份，转教育局公账，学校公账和班主任，校霸家长的账户，走公账，备注写明原因，几月几号哪个学校哪个校霸要的谁谁谁的保护费，记得缴税，下载电子回单。要啥给啥，记得走公账，没有公账走银行转账，记得备注，想办法开发票。随便哪一个收了，这事儿就妥了。参考某个央企被地方黑社会收一千万保护费走公账的战绩。只要你敢收，我就敢给！评论区一堆大聪明说没有账号、财务制度问题、开不开发票问题，我真是服了，我统一回复下：没有账号你自己想办法，有发票最好，没发票也无所谓，财务你转入转出银行有没有记录，哪怕你退还也有记录。我要的是记录，要的是把这个事情摆在台面上，摆在所有人的眼皮子底下，有些事情，不上称，二两不到，上了称，千斤打不住。一些大沙币别用你愚蠢的上班经验来让我找个班上了，你们愚蠢的上班经验要是真有用，你也刷不这个话题，你自己有能力解决一切校园霸凌问题，还看这个回答干什么。不就是普通人在现行法律及社会运行框架下，面对校园霸凌的无奈选择么。都说这没用那没用，我说让你买一把杀猪刀，你又没勇气，让你有个牛逼的爹你又没运气，让你自己努力奋斗成为一个厉害人物你又没能力，还天天讽刺别人，哪怕我的回答再不靠谱，再离经叛道，你不看就行了，你骂我干啥。没勇气没运气没能力的怂人，再骂我就怼回去