标题: 买早餐遇到前辈同事，需要帮她付钱吗？
类型: answer
赞数: 25185
链接: https://www.zhihu.com/question/532569223/answer/2485527857
创建时间: 1652530356
--------------------------------------------------

这是一个好人才会遇到的困惑，所以我得给个好办法，能统一解决类似问题。为什么说是好人才会遇到呢？因为涉及到钱，人人都会敏感一些，而乐于付出的人，才能生发出进退两难的想法。替别人付钱吧，人家觉得我炫富秀一脸，或者没啥分寸感怎么办？不替别人付钱吧，人家觉得我屁事不懂平时白照顾我了怎么办？如果是一特自私特抠门的货，断不会有这类疑惑，因为丫挺的琢磨的是“怎么想辙叫对面给我付钱才显得自然呢”……因此越是懂事的人，遇到钱就越不会办事，甚至一部分乐意付出的人，最后把自个纠结社恐了，原因也就在于此。毕竟社交场合是少不了钱参与的，分寸拿捏不稳，干脆爷不社交了还不行么。所以之前也有人问过我类似问题，诸如：我请客户吃饭，正好看见旁边桌坐的是好朋友也请客户吃饭，我要不要代结账？我请一群生意伙伴去KTV应酬，上彻硕儿正好看见同行某前辈，他就在我隔壁包间张罗人喝酒，我要不要代结账？这些场景跟话题场景一样，都是不结显得我抠搜，结账吧又担心人家觉得我埋汰他穷呢。进退两难。这类案例的统一解决公式乃是一个字：“以正合，以奇胜”。在《孙子兵法》里这个“正”是规律，规矩，常理的意思。“奇”则是变化，变招，异数的意思。所以泛用在所有两军对垒的关系里，这句话可以解释为：在按照规矩办的前提下，根据临场情势的不同出变招，达到赢得战争或者赢得人心的目的。就这个案例而言，规矩是什么？是：买早点就该个各付各的钱。那么，这个常理就不能违背，违背了对面反而觉得你不知深浅，交浅钱深，尴尬的一批。而变数是什么？变数必然是早点之外，但又和早点有关的事情。这种事情很多，我随便举一个。前辈买早点，我正好遇上。早点钱还是他自己结账，这是常规。而我排队在他前边的话，肯定是我先买到早点先走，那么我走了以后并不上楼上班。而是去隔壁便利店买两杯豆浆出来，站在便利店门口等前辈买完，我喊住她一块走，说我为了不妨碍大伙排队，站后边等您呢，正好看见便利店豆浆刚热好，给您带了一杯。他家豆浆都说特浓特好喝，我也没喝过，咱一块品品。柔，很柔，而且也没越俎代庖的把早点买单，前辈但凡心智健全，只会夸你懂事。我排队排他后边的话，前辈先买了早点结账，我更不合适结账时一个箭步窜过去说这鸡蛋灌饼我买单！跟傻小子似的。而是前辈走归走，你站在队尾看见他时候，就下单个外卖，两杯豆浆送到楼上。等你上楼，拎着豆浆去找前辈，说刚看您就买个鸡蛋灌饼走了，我寻思他家灌饼一直齁咸，我每次都得就着豆浆喝，顺手给您也整了一杯，您品品。这都是在遵守客观规律的前提下，以细致入微的人文关怀变招，来表达对前辈感激的方式。这辈豆浆带来的心意加分，一定比你帮他结账的加分更高。这就是正合奇的融合，也就是守规矩而不拘泥于规矩，不代替别人做决定而变通的用新的决定来增值的手段。当然，大凡是个事，规律只有一个，但情势却有无数，所以变招也有无数，咱就不全面讨论了，都说了得整理一本书。比方说你看见前辈时还有别的同事在场怎么办？前辈的早点套餐比你的寒酸怎么办？你买完豆浆站便利店门口等前辈时，来同事问你买两杯豆浆秋风瑟瑟中等哪个小情郎呢怎么办？每一种变数，都得有相应的拆招，才算这句兵法悟透。同理你出去应酬，隔壁包厢有别的大佬在应酬，直接给他结账也是不合适的。即便他没想法，他宴请的朋友也许会猜测这大佬的人品，实力，以及一贯的做事风格。除非你对大佬的调性非常了解，才能自作主张的给他买单，叫大佬有个小弟遍神州的宗师气象。如果举棋不定，又想请大佬，又怕大佬脸上无光，最好的办法是给大佬包厢点一瓶好酒，或者是点该饭店的招牌硬菜送过去。这里边，“正”就是大佬的朋友理应大佬请。这规矩不能破。“奇”就是你用其它方式表达心意，这心意也未必是花钱，如果你真是大佬孙子辈的小弟，去敬酒一圈也许比给大佬朋友点酒效果更好。因为只有成年的孙子才会给爷爷花钱。而未成年的孙子只需要给爷爷磕头，才更显谦卑，这是在大佬面前显得自己幼小可怜又无助。花钱反而把自己给抬起来了，不好。把自己姿态摆的跟敬酒时的杯口一样低，才能赢得大佬好感。这也是正与奇的结合。而奇中，也有无方变化。比如什么情况下应该先送酒水，你人后过去。什么情况下应该人先到，酒后到。什么情况下酒到人不到。见了大佬朋友该跟大佬如何寒暄，和他朋友如何寒暄，朋友里有你用得上的该不该要个联系方式，什么情况下不该要，什么情况下人家给你微信都不能加。这都是奇中之奇，必须以当时情势判别自己行为和话术，其实挺难的。毕竟内个场合大伙都喝的北都不认识了，能有这么清晰思路的，都是妖怪。发现没有，所有这些需要精密处理的场合，大都是谈到钱的场合。所以别管再怎么大方的人，跟人处事谈到钱，都得多动动心思。因为在钱的问题上，有时候大方也是错。而中国人的社交关系比较奇妙。谈到钱都敏感，掏钱不掏钱，都有可能犯错。而如果把钱转化为别的东西去付出，则必然是对的不会犯错。这里边最典型的就是化钱为力，或者化钱为时。这属于把“奇”里边的要素，给做了性质转化，相当于社交炼金术范畴。比方说这案例。我排队买早点，一看前辈在我前边呢，我给他出钱不合适，那么我就招呼前辈一声。我说X哥，您也在这呢，您吃什么告诉我，您先上楼吧大冷天的别俩人一块挨冻，我一起带上去得嘞！不谈钱，就不伤和气。而你替他支付了时间，敬意完美表达，且绝对不落人埋汰。至于他给不给你转早点钱，你收不收，因势而定。甚至还能因为这小事，更能看懂他的品格。这就是化钱为时为力，也是把“奇”的性质转化的妙处，是保平争胜的策略。当然，有一说一，这策略不泛用，只能因势利导，但不能任何场合都强来。总而言之兵法不是打仗才能用的东西，它的本质是一种哲学思辨，能够变通，则能化剑势为语势为人势为情势，使用在很多场合里。且奇效昭彰。如果你因为处理不好一些事情，本来想付出，却好心办坏事，导致自己不被理解了，社恐了，那么不妨试试沿着我这思路，去总结你自个的方法论。多多少少会有点效果。各位好人如果能得到点小启发，咱这块砖就算没白抛。