标题: 如何评价中国政法大学罗翔教授？
类型: answer
赞数: 3279
链接: https://www.zhihu.com/question/378314247/answer/4052436476
创建时间: 1727890150
--------------------------------------------------

他给我的感觉是他真信了。他是学法的，但他对世界的认知是双脚离地的。你可以明显感觉到，他的认知是从农村一脚踏进精英阶层的。一个轰轰烈烈的时代让他省略了中间很多步骤。也只有一个轰轰烈烈的时代才会诞生这样一个怪人。打一个比方。他能精准的说出一亩地产多少粮食。但他却不知道一个县有多少土地，也不知道一个县每年能吃剩多少粮食。他的人生就是前小节的农村+后半段的精英。前后几乎完全没有过渡，为了补齐这段缺失，他会在心理构建一个乌托邦，完成自己认知上的闭环。这种人的信念是最虔诚，思想是相对单纯的，但他们认知的世界是不完整的。他永远也不会明白这个世界究竟是怎么运转的，从一开始的没机会了解，到现在的抵触了解。因为他确实有学术贡献。国家会把他照顾的很好。因为他认知上的缺失。他的余生都会非常痛苦，因为这个世界跟他想的不一样。至于如何评价。如果没有现代教育体系，罗翔会是一个标准的秀才。或许有人逆天到拿海瑞类比罗翔。罗翔如果在第二层，那海瑞至少也在第十层。海瑞敢上《治安疏》。罗翔面对同样的情况，只会问你知不知道茴香豆有几种写法，