标题: 昨天去德基广场prada专柜被柜哥看不起，向专柜投诉了，管用吗?
类型: answer
赞数: 14347
链接: https://www.zhihu.com/question/651884813/answer/1904710432192701730
创建时间: 1746898354
--------------------------------------------------

没用。这群人训练的结果就是这样。他们的90%利润来自10%的客户，上面已经有人说到了。在你身上浪费时间毫无作用，甚至冷落你可能导致你怒而花钱买来打他脸，反而达成目的。跟这种底层人销售对线，我是很有经验的，你听我的。首先你投诉他专柜经理和公司上级，是没用的。我说了，他们就是这么培训员工的。你打开录音笔或隐藏摄像机，进去，通过诱导等方式，取得他们拒绝接待你或明确拒绝你提出的合理要求（如要求销售介绍某个专柜商品的详细信息）的确切证据。然后你往哪投诉呢，往商场管理方投诉。比如去SKP的店遇到的，你就去找SKP投诉，带着证据去。并且明确说明，不处理就以违反消费者平等交易权起诉。《中华人民共和国民法典》第990条—第1039条有关人格权的明确规定：如当众言语侮辱、带有歧视性语言，如“你这种人买不起”、“你穿成这样别进来”，可被视为侵犯人格尊严，可主张精神损失赔偿。SKP管理方有的是办法收拾他们。商场有店铺被起诉影响极坏、商誉损失极大，商场绝对不会允许这种事发生。你将获得搞事的店铺经理卑微的道歉，以及商场大额优惠券。属于天上掉下来的富贵。我用这种方法搞到过两张1000元无门槛。甚至你要不想要钱，就想搞他们。你直接起诉。首先我要告诉你，你是告不赢的，他们有专业的法务，法院也不会支持你这个离谱的诉求。但是没有关系。完全没有关系。你这个官司一打出去，对于他们品牌的影响极坏，公司要手忙脚乱的准备应诉，要花钱请律师（哪怕并不贵），要做公关声明。整个公司像吃了苍蝇一样的恶心。而你这边，你本来就没打算赢。你甚至律师都不用请。这个是真正意义上的杀敌1000，自损100。甚至你还可以把庭审结果拿下来，表示你不服气，然后添油加醋的在抖音上发，说自己被某某歧视了，官司还打不过，店大欺客。记得给他们打码，免得被反诉。但是别人一查就知道是哪。你们问我为啥这么狠？很简单。狗眼看人低的玩意，我从来不惯着他们。管你奢侈不奢侈的，爷爷我去保时捷试驾，去奔驰店提车的时候，店员一个个恭恭敬敬的，你一个臭卖包的咋就还高人一等是吧？保时捷销售新款帕梅都主动邀请我试驾，你什么包包比帕梅卖的贵？优质客户策略是吧？包收拾你，我有一百种办法。