标题: 这次化债是不是意味未来大通胀?
类型: answer
赞数: 7353
链接: https://www.zhihu.com/question/859037339/answer/1929154940103799583
创建时间: 1752726379
--------------------------------------------------

没记错的话，上一次全国大化斋是1998年-2000年吧，剥离了四大行的不良资产总计1.4万亿左右，占当时全国GDP总量的17%左右。这种化斋方式简单、粗暴、直接见效，除了财政部提供的400亿初始注册资金，成立四大AMC，即长城、华融、信达、东方，这1.4万亿的组成结构是，央行提供再贷款5700亿、四大行向四大AMC发行定向债券8200亿，四大AMC按1:1对价原价收购四大行不良资产。就是直接空印了1.4万亿，由这四家全国性AMC公司直接从四大行手里把不良资产收购过去，等同于集中性的财政核销。然后四大行获得1.4万亿的原生货币注入，开始降低贷款利息，银行贷款利率从此前的普遍年化12%降低到6%~7%左右，配合国有企业私有化改革，重启了大规模放贷周期，从此开始启动了中国银行业信贷货币派生机制的运转。同步的，银行系统的存款准备金率从13%下调至8%，将货币乘数放大到了12左右，也就是让市场具备了一个18万亿的理论流动性充足。你要知道，当时全国一年的GDP也就才8.5万亿。不良资产的收购，一般没有按100%对价的，一般就是一折、最高不超过八折，不然我AMC赚什么？四大AMC手里拿着四大行的这1.4万亿不良，基本等同于烂手里。原因很简单，要是能要回来，哪怕只是本金的八成能要回来，银行都不至于给它归为不良。这1.4万亿不良就是要不回来的烂账，就是盘不活了，就是被财政承担了，就是要依赖时间拉长、利用税收来慢慢轧平，它都谈不上利用“铸币税”来稀释债务，死债怎么稀释？那就急需赚钱，尽快轧平。然后就是2001年成功入世，我们获得了外部赚钱渠道。工业产能得到了释放，商品大量销往海外，美元外汇开始大量储备，国内产业收入开始增加，居民收入开始增加，市场货币需求的增长速度大于央行的货币供给速度，央行基本都在良性印钞铸币M0，所以国内人民币在快速贬值，物价在上涨、资产价格在上涨，但是人民币兑美元汇率却还在一直升值，从10兑1，升值到了8兑1，2008年的时候基本就已经到了7兑1了。因为我们是外汇管制国家，人民币跟美元之间的汇率不是国内货币总量对美元货币储备量的比值，而是离岸人民币的货币总量对美元储备的比值，然后根据这个汇率比值，再行政制定一个国内币值兑美元的比率，它有一个非常行政化、强制性的、人为制定的属性。说回原题，因为我们离岸人民币的总量基本都长年不变或者说很缓慢在增长，因为国际结算的使用率低嘛，而美元储备量却因为外贸的连年增长一直在增大，所以在我们的外汇市场上，美元在过去20年里一直是在相对贬值的。但国内人民币的币值贬值幅度要更大。问题出在2008年开始脱离了良性印钞，有一个4万亿出来，当时的理论货币乘数已经从1998年的12左右下降到了8左右，实际货币乘数官方数据是在5左右，当年印钱铸币的同时，反而开始升准，将实际货币乘数压制到了3左右。也就是当时市场上有了12万亿的突发流动性，2008年GDP大概32万亿左右，M2官方数据是48万亿，然后第二年，才开始出现明显的大通胀。而到了这个时候，十年过去了，四大AMC当年收购的不良资产，平均资产回收率仅有15%，低的如长城资管仅不到10%。所以大部分的债，根本就烂掉了，这些债里的各种他项权各种押品如厂商、设备、房产、股权、有价证券等，早就在十年坏账、十年追账的过程中烟消云散了，很多人都死了，很多人都移民了，很多设备都烂了或者被转卖了，很多房都塌了，很多厂子、公司早都重组改了所有权人了，很多债务的凭证、法律文件早都找不到档案了，很多官司早都过了追偿期了。化债和通胀之间没有什么因果关系。98年的化斋，不是因为我们把烂账追回来了，而是因为我们的产能有了外部赚钱渠道，经济增长了，居民收入增加了，税收增加了，尽快把烂账给轧平了。而现在，哼哼。