标题: 如何评价太平天国运动对中国革命的影响？
类型: answer
赞数: 9138
链接: https://www.zhihu.com/question/379939258/answer/72792701859
创建时间: 1736143759
--------------------------------------------------

讲一个大家应该都知道，但其实很多人都没意识到的冷知识。太平天国元年是辛亥年，这一年的事变震动全国。而历史上的下一个辛亥年发生了什么事，大家也都清楚。从天国元年到武昌起义，其实中间不过隔了一个甲子。所以，在清末民初，社会上仍有很多太平天国的亲历者，有很多一手的资料，当时的人提起太平天国，就好比今日我们老一辈人提及1960年代，这些往事对他们来说并不算遥远。大道理一定没人听，就讲三个小故事吧。一1875年，广东香山翠亨村有个叫冯观爽的老人，他总喜欢坐在村口的大榕树下，给村里的孩子们讲述自己年轻时投身太平天国运动，追随洪秀全与清兵作战的故事，言语间全是骄傲的神情。有一个小孩听得最起劲、问题最多，也最为太平天国的失败而惋惜。后来，他干脆逢人便自称，“我是洪秀全第二！”这个口无遮拦的孩子叫孙文。很多年后，他回忆往事，提及自己革命思想的萌芽，这样说道：“革命之最初动机，则予在幼年时代与乡关宿老谈话时已起。宿老者谁？太平天国军中残败之老英雄是也。”后来，经孙中山生前着力推动，民国于1929年发布专项法案，禁止公众诋毁太平天国运动。这项法令被称为《禁止诬蔑太平天国案》，明确禁止在一切书籍、杂志、报刊、教材、读物上攻击太平天国，而满清以及北洋军阀所发布的攻击太平天国的文字材料，全部予以抄没封禁。如若有人仍然攻击太平天国为“粤匪”“发逆”，则判处罚金以及有期徒刑。二1864年夏，清军攻陷南京，太平军中有一个叫熊荫棠的水师将领侥幸逃出。他先是化名潜伏至鄂州，联络旧部，意图再起。然而随着太平军残部很快被各个击破，熊荫棠知大势已去，便在长江航线的外商轮船上做了一名水手以谋生计。几十年过去，熊荫棠已成耄耋老翁。这一天，熊家喜添新丁，熊荫棠抱着自己的孙子激动不已，为之取名“长伢”。长伢，意思是“长毛的后代”。太平军皆剪去发辫，清廷蔑称为“长毛”，未曾想“长毛”却成了太平军的革命者们引以为傲的称谓。熊荫棠在他的风烛之年，胸中仍有当年投身太平天国的风云激荡。这个长伢后来从军，成为湖北新军工程营的一名战士。1911年10月10日的晚上，正是他率敢死队攻破湖广总督署东辕门，赢得武昌首义成功。他的大名我们每个人都知道，叫熊秉坤。三1863年，石达开出走，兵败大渡河，全军覆没。石达开部下有一名叫任贤书的偏将，死里逃生，数十年间四处化名行乞，最后辗转来到四川开县，当地一刘姓人家见此人谈吐不凡，便收留了他，此人于是就在当地的私塾教孩子读书。刘家的小儿子刘明昭到了求学的年纪，也投入任贤书门下。懂事的刘明昭一度不愿继续读书，想去做工补贴家用，经任贤书极力劝阻方才作罢。任贤书非常喜欢这名后生，除了读书写字，还教了他不少拳脚功夫，和一门投石绝技。任贤书思想开明，遵从儿童天性，很受孩子们喜欢。然而1905年，清廷废科举，举国哗然，私塾旋即关闭，任贤书向刘家辞别。临别之际，任贤书告诉刘明昭自己的真实身份，并赠予当年用过的战刀一柄，留作纪念，并嘱咐刘明昭，读书不是为了出仕做官，一定要胸怀救国救民之志。后来刘明昭投身革命，屡建奇功，长征中，他率领部队来到了大渡河边，来到老师年轻时曾经战败的地方。不过此时他已改了名字，不叫刘明昭，而叫刘伯承。所以，后面的故事就没必要讲了。太平天国虽然失败了，也确实有许多值得诟病的地方，但它所埋下的抗争精神的种子，毕竟在后来的历史风雨中继续生根发芽。从上面的几个故事可以看到，那些参与过太平天国运动的人，并非现在的一些媒体所污蔑的，都是煽动民心的野心家，或是被裹挟的莽夫庸众，他们中间有许多是有理想、有胆识、有赤子之心的真正的革命者，他们是我们民族内部孕育出的精英。即使在这场运动失败之后，他们隐姓埋名四处流落，却依然在播撒革命的种子，启迪和鼓舞着新一代有志青年，去打碎这个腐朽的旧世界。