标题: 陈毅的《梅岭三章》艺术水平如何？
类型: answer
赞数: 9706
链接: https://www.zhihu.com/question/26618344/answer/79923412707
创建时间: 1736934686
--------------------------------------------------

年轻的时候，总觉得陈毅元帅就是开国群英中非常普通的一个。争对错，被教员折服；论行政，比不过总理；讲打仗，高不过彭、林，即便华东战场也有粟裕这朵奇花；评苦劳，五大书记、十大元帅中的九个都参加长征了，就他没有；甚至建国后，陈毅元帅是外交部长，长期说的都是场面话，没什么锋芒。即便中学课本把《梅岭三章》倒背如流，但那也是完成老师布置的任务。直到我看了长征前陈帅的经历，简直把下巴都惊掉了，这才真正理解了“革命乐观主义”这六个字的含义。红军第五次反围剿，陈毅在江西兴国老营盘的战斗中身负重伤，右胯骨被击中，造成粉碎性骨折。以当时中央苏区的医疗环境，即便是在和平时期，这么重的伤一般也很难复原。然后，中央苏区要转移，要长征；再然后，中央决定陈毅留守，指挥未转移的同志继续“反围剿”。这里还有个小细节。最开始中央根本就没有通知陈毅，是躺在床上动弹不了的陈毅自己发现情况不对，他看到医院正在打包药品、医疗机械，询问之下，这才知道红军要走，但又不知道红军要去哪。于是，陈毅给周总理写了一份信，询问情况。周总理知道情况后，专门去医院看望了陈毅，告诉他红军主力要向西转移了，中央决定陈毅和项英留下来，不随主力行动，在苏区指挥留下来的部队，牵制敌人掩护红军主力转移。可以想象陈毅当时是什么心情，深受重伤、动弹不了、战友都走了、主力都走了、留守苏区、反围剿、掩护中央转移。说得再直白点，陈毅、项英就是中国革命为了主力安全留下的弃子，中央已经做好了他们牺牲的准备。面对这个绝对送死的任务，陈毅竟然毫无怨言地接受了，他只对党提出了最后一个要求：能不能用苏区医院唯一的一台X光机，给自己照个片子，然后做手术把腿里的碎骨取出来。整天躺在床上，怎么指挥打仗呢？总理立即命令医院的领导给陈毅拍片子，当时医疗机械已经打了包，只好又拆开，拆开发现没电，没办法拍照。总理又问，还有没有备用的，医院领导说有，但在很远的地方。总理罕见地发了火，再远也得拉过来，马上安排。就这样，陈毅才拍了片子。总理又安排卫生部长立即给陈毅动手术，取出了碎骨。要不怎么说此后两人的革命友谊那么深呢，都是有历史原因的。1934年秋至1935年春，国民党军以20多个师共20余万人的兵力进攻中央苏区，留守的红军损失惨重，苏区全部县城和大部分乡村被占领。1935年2月，根据中共中央关于彻底转变组织方式与斗争方式的指示，苏区中央局决定所属机关和部队分九路突围。在突围中，部队大部损失，余部分别到达闽西、闽赣、赣粤边和湘南地区，陈毅和项英几经周折于3月底到达赣粤边游击区的中心油山。5月，原中央苏区全部失陷，“刀要过石，草要过火，人要换种”。各地游击队先后与中共中央和中央分局失掉联系，各自为战，音讯全无。身处绝境，孤立无援，毫无希望，陈毅却依旧死战不降。要知道，当时的长征虽然艰苦，但红军主要建制一直都在，主要领导人也一直都在。红军还可以时不时地打下个县城休整补给，还可以在遵义城吃辣子鸡，还可以在茅台镇喝茅台酒，还可以缴获书籍报刊了解外部信息。而这一切，陈毅都没有。他不知道中央红军还存不存在，他不知道哪里才是根据地，他不知道红军有没有到陕北。直到1937年5月，项英和陈毅通过地下联络渠道，获得一份在香港公开出版的进步杂志《新学识》，上面刊登了一篇 1937年5月3日在延安召开的中国共产党全国代表会议上毛泽东所作大会报告的摘要文章。他们这才知道红军到了陕北，中共中央依然存在。1936年冬，陈毅被国民党军队重重包围在广东省韶关市南雄城北30公里的梅岭，长时间无法突围，几次生死一线。绝命之际，陈毅留下了他诗人的光辉。《梅岭三章》：“断头今日意如何，创业艰难百战多。此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗。”“南国烽烟正十年，此头须向国门悬。后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱。””投身革命即为家，血雨腥风应有涯。取义成仁今日事，人间遍种自由花。”《梅岭三章》是什么水平？这么说吧，如果陈毅只有这三首诗传世，他就是边塞诗人历史前三。