标题: 高知老人带娃是什么体验？
类型: answer
赞数: 100175
链接: https://www.zhihu.com/question/510311817/answer/2424808212
创建时间: 1649166007
--------------------------------------------------

我5岁学前班看书，问我奶奶：周瑜为啥是懦将？我奶奶：哪个懦？我：懦弱的懦？我奶奶：他不敢跟吴国太顶嘴，所以是懦将。我：原来如此。我爷爷：？？？说啥呢我瞅瞅………好家伙这写的是儒将！我：作文写不出来！我奶奶：你就写，下雨了，这让我想起古人的一首诗，莫听穿林打叶声………我：啊？我爷爷：。让孩子写那玩应呢，她老师能信吗？你就写，下雨了，我撑开小雨伞，穿着红舞鞋在雨里跑，打扰了蜗牛的梦。陌生老太太：回去告诉你奶奶上我家打麻将来。我：。好嘞。我奶奶（异常兴奋）：我去打麻将嘞，你记得让你爷爷陪你下楼练自行车！我：十动然拒。我爷爷：又指使我，又指使我，练什么自行车，现在谁家还有自行车，呸。我奶奶：你就吹吧，等将来妞妞跟同事出去旅游。人家都租个车飕飕就骑走了，就你妞妞原地干瞪眼。我：才不会呢。十年后………我同学A：就两公里，共享单车走起。我同学B：收到我：。。。。我奶奶：你爷爷侄子送来的鸡诶，是活的，咱自己处理了吧。我：啥？？？？？？？？我奶奶：没见过杀鸡是吧，你瞧好了。我爷爷：我帮你把着，你来杀。……十分钟后，我们仨迷茫的看着直接呲到天花板上的鸡血……以及满屋子乱飞的鸡……二十分钟后，我奶奶挨个打邻居们的电话，问：你们谁会杀鸡？教室家属楼，邻居们都是老师退休基本没有人会气的我奶奶那天炖鸡肉时狠狠的多加了三把粉条我老年痴呆到只认得我都不认得我爸的爷爷居然还认字且记得那些故事……我看课外书ing。我爷爷：妞妞看啥呢？我（举起书）我爷爷：隋——唐——演——义——？这可不行你得念外语啊，学俄语啊………这秦琼，最不是东西，单雄信对他多好啊………我：啊？你都糊涂成这样了居然还记得单雄信？我爷爷：绿林头子。我：这个税务知识也太难了。我妈：难什么？你知道吗，中国有记载的赋税开始于汉朝……balalal……我姥姥：你说这个东西给孩子有啥用啊，落不到实际上。记不记得清朝的皇帝提一个永不加赋税啊，作为祖训，但是这个东西肯定是不对的，做为税务基层的工作人员，你说我的任务是什么呢？不仅仅是要收上来税，而且要根据自己地区的实际情况，根据商户经营的状况，甚至要考虑到社会将来发展的方向，对你每年的工作要做一个总结，然后呢，上报到你的主管部门儿，让这个主管部门儿呢，对这个广大的民生啊，尤其对税务这个政策的这个了解一些，帮助当地商户立足才是真的。我：？只有我什么都不明白吗？我姥爷去世后，我姥姥该吃吃该喝喝特别心大的样子，直到我姥爷去世三年当天，我翻开姥姥的日记本，最新一页写了满篇的——“我有所思在远道，一日不见兮我心悄悄。”