标题: 爱因斯坦“相对论”是否错了，我始终无法理解为什么物体达到光速时间就会停止？
类型: answer
赞数: 5429
链接: https://www.zhihu.com/question/613030627/answer/51343175619
创建时间: 1733731238
--------------------------------------------------

没错。首先说一个事实：时间本身不存在，时间是人发明出来的一个方便我们理解世界的概念，现实中没有这个东西。最早我们是用什么来定义时间的？日出而作 日入而息？我们把太阳从升起到下一次升起称为一天，后来人类发现的东西多了，定义也越来越精确了，比如把地球自转一周定义为一天，公转一周定义为一年，现在我们把铯-133原子基态的两个超精细结构能级之间跃迁相对应辐射周期的9192631770倍所持续的时间定义为一秒。但你是否发现，我们只是把某一物质的周期性变化定义为时间，所以时间的本质其实就是物质的运动，或者说物质的状态变化。所以现在你应该能理解很多事情，例如为什么穿越到过去是不可能的，因为穿越到过去本质是把宇宙中每一个原子精确调到某个状态，事实上别说让全宇宙的原子回到过去的状态，一杯水的原子你也做不到。然后再来说你的问题。当你越来越快越来越快接近光速的时候，此时外界的时间还是正常的，比如一个光速飞船飞到5光年的地方，从外界看飞船实打实的走了5年。但是你自己的感觉就不一样了，如果你是以一个非常接近光速的速度飞到5光年之外，你自己的感觉可能是一分钟就到了。这里要注意一下，这里的一分钟对于你来说是实打实的一分钟，不是5年，你的机体就是变老了1分钟而不是老了五年，假如你带着一个苹果飞，那么这个苹果也不会腐烂。如果你是以光速飞，那么你到任何远的地方对你来说用的时间都是0，一瞬即永恒。你可能不明白这是为什么，我有一个非常简单但非常不严谨就能让你明白的说法：当你速度越快的时候，你身体内所有的原子都在忙着维持这个速度，就没那么多时间干别的事了，比如一个苹果放在桌子上正常他会慢慢腐烂，但由于现在它的速度接近光速，它的所有原子都在努力的往前飞，没工夫去进行腐烂的变化了，只能偶尔抽空去腐烂一下。如果从外界来看，你就好像慢动作一样，干什么都是非常缓慢的干，说一句话都要好几年，但你自己却意识不到。当你的速度达到光速的时候，所有的原子都在以为了达到光速而拼命的飞，他们彻彻底底的分不出任何精力去干别的事了，于是你在外界相当于“暂停”了，你无法思考无法移动，因为所有的原子都在以光速往前飞，它们腾不出手来让你思考，直到你减速，因此对你来说在减速前你就像被冬眠了一样，你的感觉就是一瞬间就到了，不知道这种感觉是什么样可以去做个全麻手术，你麻醉倒了到醒了中间就好像不存在一样，就一瞬间手术就做完了。这就是所谓的“达到了光速时间就会停止”，其实只是你的时间停止了，别人的还正常走呢，或者说时间本身就是一个伪概念，你只要把它理解为物质的运动就什么都懂了。